---PAGE 1---
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, mei 2025
Rekenhof Schakelprogramma’s in het hoger onderwijsjuni 2025
Schakelprogramma’s in  
het hoger onderwijs
---PAGE 2---
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse kamer van het Rekenhof op 27 mei 2025 
Vlaams Parlement, 37-C (2024-2025) – Nr. 1
Schakelprogamma’s in  
het hoger onderwijs
---PAGE 3---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 2

---PAGE 4---
66 %
Schakelprogramma’s in
het hoger onderwijs
Aanbod
Toegang
Ingericht voor van de masteropleidingen,
afhankelijk van de instelling
één derde
de helft
tot
Voorwaarden verschillen sterk tussen instellingen en opleidingen
Ba Ma
BaBa BaBa MaBa
Toegang Incoherentie van
het studieprogramma
beperkt
breed
lager risico
hoger risico
Schakelstudent
centraal
overzicht
op het
weinig overleg
tussen universiteiten en hogescholen over
• praktische afstemming tussen studieprogramma’s
• inhoudelijke afstemming van de schakelprogramma’s 
op de toegelaten professionele bacheloropleidingen 
• analyse van studieloopbaangegevens
heeft geen
voldoende informatie
over de moeilijkheidsgraadkrijgt niet
heeft een studierendement van
behaalt een hoog studierendement
in de masteropleiding
• 1 op 3 verlaat het schakelprogramma zonder getuigschrift
• studierendement is weinig hoger dan in de bacheloropleiding
Schakelpogramma
Ma Ba
Ma
Professionele
bachelor
Academische
bachelor
30 % komt 
uit het ASO
komt vooral
uit het ASO
50 %
komt uit 
het ASO
heeft een proﬁel dat tussen 
de professionele en academische bachelor in zit�
---PAGE 5---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 4

---PAGE 6---
SAMENVATTING / 5
Samenvatting
De flexibilisering van het hoger onderwijs maakt het mogelijk dat een student een eigen leertraject 
uitbouwt. De flexibele leertrajecten moeten de mogelijkheden tot levenslang leren vergroten voor ver -
scheidene doelgroepen. Voor studenten die een masteropleiding willen volgen die niet direct aansluit 
op hun bacheloropleiding, zijn er specifieke mogelijkheden om verkort naar de masteropleiding door te 
stromen. Een schakelprogramma is een van de mogelijke trajecten. Het Rekenhof ging na of studenten 
met het huidige aanbod aan schakelprogramma’s goed geïnformeerd, vlot en effectief kunnen schake -
len, of de schakelprogramma’s bijdragen aan levenslang leren en welke rol de associaties spelen in de 
schakelprogramma’s. Voor zijn onderzoek selecteerde het vijf schakelprogramma’s die elk door min -
stens drie van de vijf universiteiten worden aangeboden.
Aanbod aan schakelprogramma’s 
In het academiejaar 2023-2024 richtten de universiteiten schakelprogramma’s naar 126 verschil -
lende masteropleidingen in. Voor ongeveer één derde tot iets meer dan de helft van hun initiële 
master opleidingen is een schakelprogramma beschikbaar. Daarbij houden de instellingen voorname -
lijk rekening met de haalbaarheid: is het mogelijk om een student binnen een maximumpakket van 
90 studie punten de begincompetenties voor de masteropleiding bij te brengen? De beslissing is dus 
meestal goed onderbouwd. Naast de inhoudelijke onderbouwing spelen echter ook praktische en stra -
tegische overwegingen een rol in het aanbod, zoals de (verwachte) interesse van potentiële studenten 
of concurrentie met andere instellingen. 
De instellingen bepalen zelf welke professionele bacheloropleidingen toegang krijgen tot de master -
opleiding via het schakelprogramma. De toegelaten opleidingen moeten voldoende aansluiten op de 
masteropleiding, zodat er een redelijke slaagkans is. Tegelijk moet de toegang niet te nauw worden af -
gebakend, zodat professionele bachelorstudenten voldoende kansen krijgen om door te stromen naar 
een academische opleiding. In de onderzochte schakelprogramma’s zijn er grote verschillen in de breed-
te van de toelatingsvoorwaarden. Alle faculteiten geven toegang aan de sterk verwante professionele 
bacheloropleidingen, maar soms geven faculteiten ook toegang aan de minder sterk verwante of zelfs 
aan alle bacheloropleidingen. Hoe breder de toegang tot het schakelprogramma, hoe moeilijker het is 
om een coherent studieprogramma aan te bieden dat voldoende de leemtes van alle toegelaten profes-
sionele bacheloropleidingen opvult.
Voor de inhoudelijke samenstelling van het schakelprogramma baseren de opleidingen zich op de leem-
tes tussen de inhoud van de professionele bacheloropleidingen en de nodige aanvangscompetenties 
van de masteropleidingen, maar meestal zonder structureel overleg met de hogescholen. Voor minder 
verwante professionele bacheloropleidingen kan het schakeltraject langer duren. De instellingen beslis-
sen autonoom of ze aan studenten vrijstellingen toekennen. Voor studenten is het niet altijd duidelijk 
waarom een vrijstellingsaanvraag wordt afgewezen. 
De universiteiten communiceren hun eigen aanbod aan schakelprogramma’s, maar er ontbreekt een 
centraal overzicht waarbij de student vanuit de eigen situatie de doorstroommogelijkheden eenvoudig 
kan verkennen.
---PAGE 7---
SAMENVATTING  / 6
Bereik van de doelgroepen 
De hervorming van het hoger onderwijs beoogde meer flexibele en toegankelijke leertrajecten om te 
kunnen inspelen op de behoeftes van verscheidene, ook nieuwe doelgroepen. De overheid voerde spe -
cifiek voor de schakelprogramma’s nog geen evaluatie uit van het bereik van verschillende doelgroepen 
en de bijdrage aan levenslang leren. Ondanks eerdere voornemens zijn nog altijd niet alle indicatoren 
waarmee kansengroepen kunnen worden geïdentificeerd, centraal geregistreerd. Daardoor is een op -
volging voor die specifieke doelgroepen niet mogelijk. 
In academiejaar 2023-2024 hebben 8.075 studenten zich ingeschreven in een schakelprogramma. Sinds 
academiejaar 2020-2021 is er een dalende trend. De komende academiejaren kan worden opgevolgd of 
de daling zich voortzet, of dat het een tijdelijke piek in inschrijvingen betrof in de coronajaren met nu 
een terugkeer naar het oude niveau. 
Het profiel van een schakelstudent blijkt tussen dat van een professionele en academische bachelor -
student in te zitten: ongeveer de helft van de startende studenten heeft een vooropleiding in het ASO 
en een derde van de studenten komt uit het TSO. De populatie van schakelstudenten is dus geen vol -
ledige afspiegeling van de mogelijke doorstroompopulatie. Enkel het aandeel werkstudenten ligt bij de 
schakelstudenten beduidend hoger dan bij de bacheloropleidingen. 
Studiezwaarte en studiesucces van de schakelprogramma’s
Het Rekenhof evalueerde of schakelstudenten een realistische kans hebben om zowel het schakel -
programma als de aansluitende masteropleiding succesvol af te ronden. Sommige gegevens worden 
in de Databank Hoger Onderwijs niet geregistreerd of gevalideerd. De evaluatie van het studiesucces 
moet dus met enige voorzichtigheid geïnterpreteerd worden. 
Het studierendement in de schakelprogramma’s (gemiddeld 66 %) ligt maar een beetje hoger dan in 
de bacheloropleidingen, terwijl de schakelstudenten wel al succesvol een diploma hebben behaald. 
Daarnaast verlaat ongeveer een derde het schakelprogramma zonder getuigschrift. Bij de geselecteer -
de opleidingen behaalde een relatief groot aandeel van de schakelstudenten het getuigschrift van het 
schakeltraject pas een jaar later dan de standaardduur. Positief is dat schakelstudenten die een getuig -
schrift behalen, het goed doen in de masteropleiding. Schakelprogramma’s zijn dus zware program -
ma’s, maar bereiden goed voor op de masteropleiding.
De instellingen evalueren zelf het studiesucces van de schakelstudenten, maar maken daarbij zelden 
onderscheid tussen de verschillende schakeltrajecten en de daaraan gekoppelde mogelijke vooroplei -
dingen. Dat is nochtans nodig om de toelatingsvoorwaarden en bijbehorende variërende studieduur te 
evalueren. 
De meeste schakelprogramma’s zijn voornamelijk een combinatie van opleidingsonderdelen uit de ver -
schillende bachelorjaren. De praktische doenbaarheid van de schakelprogramma’s, met o.a. de sprei -
ding van het lessen- en examenrooster, blijft een aandachtspunt. De studenten krijgen onvoldoende 
informatie over de studiezwaarte van een schakelprogramma. De studiepunten blijken soms geen rea -
listische weergave van de werkelijk benodigde studietijd voor een schakelprogramma.
De studiebegeleiding voorziet in een gevarieerd aanbod waar de schakelstudenten mee gebruik van 
kunnen maken. Als schakelstudenten tijdens piekmomenten vragen hebben over de samenstelling van 
hun traject en vrijstellingen, zijn de studiebegeleiders soms moeilijker bereikbaar. Activiteiten voor 
---PAGE 8---
SAMENVATTING / 7
schakelstudenten die het groepsgevoel stimuleren, en daaruit voortvloeiende deelplatformen, bevor -
deren sterk de academische en sociale integratie van schakelstudenten.
Samenwerking tussen instellingen 
Een associatie in het Vlaamse hoger onderwijs is een samenwerkingsverband tussen een universiteit 
met een of meer hogescholen. Het Rekenhof identificeerde verschillende manieren waarop de associ -
aties de samenwerking inzake schakelprogramma’s faciliteren, maar de concrete uitwerking en focus 
verschillen. Niet elk schakelprogramma wordt daardoor (in dezelfde mate) ondersteund. Er is weinig 
datadoorstroom tussen de instellingen voor een eventueel gerichte bijsturing van curricula en betere 
informatie aan kandidaat-schakelstudenten.
Bij sommige opleidingen wordt de mobiliteit tussen professionele bacheloropleiding en schakel -
programma bevorderd door een specifieke vorm van samenwerking tussen universiteit en hogeschool: 
studenten kunnen als onderdeel van hun professionele bacheloropleiding een keuzevak opnemen dat 
ook deel uitmaakt van het schakelprogramma aan de universiteit. Op die manier kunnen studenten be -
ter geïnformeerd met het schakelprogramma starten en de omvang van het programma verminderen. 
Reactie van de minister
De Vlaamse minister van Onderwijs stelde in haar antwoord dat de analyse, conclusies en aanbevelin -
gen in dit rapport nuttige inzichten bieden in de toegankelijkheid, effectiviteit en structurele uitdagin -
gen van de schakelprogramma's. De minister erkent zowel de positieve bevindingen uit het verslag, als 
de uitdagingen die worden aangekaart. 
 
---PAGE 9---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 8
Lijst met afkortingen en begrippen
ABA Academische bachelor
Academiejaar Een periode van een jaar die ten vroegste op 1 september en uiterlijk op 1 okto-
ber begint en eindigt op de dag voor het begin van het volgende academiejaar. 
De precieze aanvangsdatum wordt bepaald door het bestuur van de betrokken 
hogeschool of universiteit.
AHOVOKS Agentschap voor Hoger Onderwijs, Volwassenenonderwijs, Kwalificaties en 
Studietoelagen
BSO Beroepssecundair onderwijs
Creditbewijs De erkenning dat een student de competenties heeft verworven die zijn  
verbonden aan een opleidingsonderdeel.
Creditcontract  Een contract, aangegaan door een instellingsbestuur met de student die zich 
inschrijft, met het oog op het behalen van een of meer creditbewijzen voor 
een of meer opleidingsonderdelen. Een student met een creditcontract volgt 
de lessen en legt examens af samen met de studenten ingeschreven met een 
diplomacontract.
Generatiestudent Een student die zich in een bepaald academiejaar met een diplomacontract 
voor het eerst inschrijft in het Vlaamse hoger onderwijs.
KSO Kunstsecundair onderwijs
Modeltraject Een studietraject dat bestaat uit een door de instelling opgesteld opleidings-
programma. Het modeltraject voor een bacheloropleiding van 180 studie-
punten bestaat uit 3 deelmodeltrajecten van elk 54 tot 66 studie punten.  
60 studiepunten komen overeen met een jaar voltijds studeren.
PBA Professionele bachelor
Schakelprogramma Een schakelprogramma is een opleiding waarmee studenten met een bepaald 
professioneel bachelordiploma een getuigschrift kunnen behalen waarmee 
ze een specifieke masteropleiding kunnen starten. Een schakelprogramma 
 bedraagt 45-90 studiepunten. In dit auditverslag wordt de term schakel-
programma gebruikt voor de verzameling van schakeltrajecten die leiden  
naar één bepaalde masteropleiding.
Schakeltraject Specifieke uitwerking van een schakelprogramma binnen één instelling met 
een omschreven geheel van opleidingsonderdelen en toelatingsvoorwaarden. 
Binnen een instelling zijn diverse schakeltrajecten naar eenzelfde master-
opleiding mogelijk.
Studiepunt Studiepunten drukken de tijd uit die een student investeert in een opleidings-
onderdeel. Een studiepunt stemt overeen met 25-30 uren onderwijs-, leer- en 
evaluatieactiviteiten.
Studierendement De verhouding tussen het aantal verworven studiepunten en het aantal 
 studiepunten dat een student opneemt.
---PAGE 10---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 9
TSO Technisch secundair onderwijs
VLIR Vlaamse Interuniversitaire Raad
VLOR Vlaamse Onderwijsraad
VVS Vlaamse Vereniging van Studenten
Werkstudent Een student die werken en studeren combineert. Een instelling kan een studie-
traject aanbieden voor werkstudenten, om de combinatie leren en werken 
mogelijk te maken (bijvoorbeeld via avond- of weekendlessen, of online 
leermiddelen). Voor de data-analyse hanteerde het Rekenhof de definitie van 
de Codex Hoger Onderwijs. Dat betekent dat een student is ingeschreven als 
werkstudent en is ingeschreven in een opleidingsvariant die als werktraject 
wordt ingericht.
Trajectstarter Een student die zich voor de eerste keer inschrijft in een bepaalde opleiding in 
het hoger onderwijs.
---PAGE 11---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 10

---PAGE 12---
11
Inhoud
---PAGE 13---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 12
Samenvatting 5
Lijst met afkortingen en begrippen 8
Hoofdstuk 1 
Inleiding  17
1.1 Onderzoeksdomein 17
1.1.1 Structuur hoger onderwijs 17
1.1.2 Doorstroommogelijkheden 18
1.1.3 Schakelprogramma’s 19
1.2 Onderzoeksaanpak 20
Hoofdstuk 2 
Aanbod aan schakelprogramma’s en afstemming tussen studieprogramma’s 23
2.1 Aanbod aan schakelprogramma’s 23
2.1.1 Onderbouwing aanbod 23
2.1.2 Schakelstudenten als doelgroep binnen het aanbod 24
2.2 Afstemming tussen studieprogramma’s 25
2.2.1 Inhoudelijke afstemming 25
2.2.2 Toelatingsvoorwaarden 26
2.2.3 Vrijstellingen 27
2.3 Communicatie over het aanbod 28
2.4 Deelconclusie 29
Hoofdstuk 3 
Bereik van de doelgroepen 31
3.1 Doelstellingen van de overheid 31
3.2 Evaluatie van de doelstellingen door de overheid 32
3.3 Bereik van de doelgroepen 32
3.3.1 Aantal inschrijvingen 32
3.3.2 Definitie doelgroepen 33
3.3.3 Profiel schakelstudenten 34
3.4 Deelconclusie 37
Hoofdstuk 4 
Studiezwaarte en studiesucces van de schakelprogramma’s 39
4.1 Kwaliteit van de gegevens over schakelprogramma’s 39
4.2 Studiesucces in het schakelprogramma 40
4.2.1 Studierendement 40
4.2.2 Behaalde getuigschriften en drop-out 41
4.2.3 Studieduur 43
4.3 Doorstroom naar de masteropleiding 45
4.4 Evaluatie van het studiesucces door de instellingen 46
4.5 Praktische doenbaarheid 46
4.6 Studiezwaarte en communicatie 47
4.7 Studiebegeleiding 48
4.8 Deelconclusie 49
---PAGE 14---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 13
Hoofdstuk 5 
Samenwerking tussen instellingen 51
5.1 Associaties en samenwerking met hogescholen 51
5.2 Overgang tussen types opleidingen 52
5.3 Deelconclusie 53
Hoofdstuk 6 
Algemene conclusies 55
Hoofdstuk 7 
Aanbevelingen 57
Hoofdstuk 8 
Reactie van de minister 59
Bijlagen 
Bijlage 1 Methodologie 63
Bijlage 2 Antwoord van de Vlaamse minister van Onderwijs 67
---PAGE 15---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 14

---PAGE 16---
15
Subtitel hoofdstuk / subtitel publicatie
(indien relevant)
Schakelprogamma’s in  
het hoger onderwijs
---PAGE 17---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 16

---PAGE 18---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 17
Hoofdstuk 1
Inleiding
1.1 Onderzoeksdomein
In 2004 werd het Vlaamse hoger onderwijs geflexibiliseerd, o.a. om nieuwe doelgroepen en neven­
instromers meer mogelijkheden te bieden om een diploma hoger onderwijs te behalen 1. Door het 
flexibiliseren van de curricula en de organisatie van het hoger onderwijs kan een student een leer ­
traject op eigen maat uitbouwen. 
1.1.1 Structuur hoger onderwijs
Het hoger onderwijs omvat graduaatsopleidingen, professionele opleidingen en academische op ­
leidingen, zoals blijkt uit de onderstaande figuur. 
Figuur 1 – Structuur en doorstroomopties in het hoger onderwijs 
Hoger beroepsonderwijs
Secundair onderwijs
Hogescholen, School of Arts 
en secundaire scholen
(enkel basisverpleegkunde) 
Academische opleidingen
Universiteiten
Hogere Zeevaartschool
School of Arts
Professionele opleidingen
Hogescholen en School of Arts
Schakel-
programma
Bachelor
Professionele bachelor
(PBA)
Academische bachelor
(ABA)
Master
Graduaatsopleidingen
Voorbereidings-
programma
Bron: Rekenhof
1 Memorie van toelichting bij het decreet betreffende de flexibilisering van het hoger onderwijs in Vlaanderen. Vlaams 
Parlement, Stuk 2154 (2003- 2004). 
---PAGE 19---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 18
Bacheloropleidingen omvatten meestal 180 studiepunten 2. Dat betekent dat volgens het model­
traject de opleiding drie academiejaren duurt. De professionele bachelor wordt georganiseerd 
door de hogescholen en is gericht op de beroepspraktijk. De student leert er de algemene en 
specifieke kennis en competenties die nodig zijn om een bepaald beroep uit te oefenen. Na de 
opleiding is er altijd een directe uitstroommogelijkheid naar de arbeidsmarkt. De academische 
bachelor wordt georganiseerd door de universiteiten, de Hogere Zeevaartschool en voor de kun ­
stopleidingen door hogescholen (School of Arts). De academische bachelor is een theoretische en 
wetenschappelijke opleiding, gericht op onderzoek en ontwikkeling van theoretische kennis, of 
een vorming in de kunsten. Het doel is voornamelijk de studenten voorbereiden op een master­
opleiding. Academische bacheloropleidingen geven rechtstreeks toegang tot minstens één master. 
Masteropleidingen omvatten ten minste 60 studiepunten en worden georganiseerd door de uni ­
versiteiten, de Hogere Zeevaartschool en voor de kunstopleidingen door de hogescholen (School 
of Arts). De masteropleidingen hebben tot doel de studenten te brengen tot een gevorderd niveau 
van kennis en competenties eigen aan het wetenschappelijk functioneren in het algemeen en aan 
een specifiek domein van de wetenschappen. 
1.1.2 Doorstroommogelijkheden
Studenten kunnen vanuit een of meer academische bacheloropleidingen rechtstreeks door­
stromen naar een bepaalde masteropleiding. Voor studenten met een andere vooropleiding zijn er 
in sommige gevallen specifieke mogelijkheden om verkort naar de masteropleiding door te stro ­
men, zonder de volledige academische bacheloropleiding te voltooien:
• Voor sommige masteropleidingen bestaat er een schakelprogramma. Een schakelprogramma 
laat toe dat studenten met een bepaald professioneel bachelordiploma een getuigschrift be ­
halen waarmee ze een specifieke masteropleiding kunnen starten. Het beoogt de algemene 
wetenschappelijke competenties en wetenschappelijk ­disciplinaire basiskennis van de aca ­
demische bacheloropleiding bij te brengen. De studieomvang bedraagt ten minste 45 en ten 
hoogste 90 studiepunten. Schakelprogramma’s worden, net zoals de masteropleidingen, geor ­
ganiseerd door de universiteiten, de Hogere Zeevaartschool en voor de kunstopleidingen door 
de hogescholen (School of Arts). 
• De opleidingen kunnen ook een verkorte bacheloropleiding organiseren. Dat kan een gestruc­
tureerd traject zijn met een vooraf bepaald vakkenpakket, of een niet­gestructureerd traject via 
individueel toegekende vrijstellingen. De student behaalt dezelfde competenties als studenten 
in de reguliere academische bacheloropleiding en krijgt na het succesvol voltooien van het tra ­
ject een bachelordiploma. 
• Daarnaast bestaan er voorbereidingsprogramma’s. Zo’n programma bereidt studenten met een 
academisch bachelordiploma voor op een masteropleiding die niet direct aansluit op hun aca ­
demische vooropleiding. De klemtoon ligt op de domeinspecifieke competenties omdat de stu ­
denten worden verondersteld de algemeen wetenschappelijke competenties al te beheersen. 
Het voorbereidingsprogramma leidt niet tot een academisch bachelordiploma, maar is net zo ­
als het getuigschrift van het schakelprogramma een toegangsticket naar de masteropleiding. 
2  Studiepunten drukken de tijd uit die een student investeert in een opleidingsonderdeel. Een studiepunt stemt overeen met 
25 à 30 uren onderwijs-, leer- en evaluatieactiviteiten.
---PAGE 20---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 19
In academiejaar 2023 ­2024 hebben 8.075 studenten zich ingeschreven in een schakelprogramma 
en 2.915 in een voorbereidingsprogramma. De verkorte bacheloropleidingen worden samen gere ­
gistreerd met de reguliere bacheloropleiding, waardoor het aantal studenten moeilijk te bepalen 
is. Deze audit focust op de schakelprogramma’s.
1.1.3 Schakelprogramma’s
In academiejaar 2023 ­2024 richtten de instellingen hoger onderwijs schakelprogramma’s naar 
126 verschillende masteropleidingen in 3. De onderstaande tabel toont de studiegebieden met het 
grootste aantal schakelstudenten.
Tabel 1 –  Aantal inschrijvingen in schakelprogramma’s in de grootste studiegebieden  
(academiejaar 2023-2024)
Aantal schakelstudenten
Psychologie en pedagogische wetenschappen 1.359
Handelswetenschappen en bedrijfskunde 989
Politieke en sociale wetenschappen 966
Economische en toegepaste economische wetenschappen 964
Industriële wetenschappen en technologie 907
Rechten, notariaat en criminologische wetenschappen 649
Sociale gezondheidswetenschappen 420
Geneeskunde 415
Wetenschappen 177
Bron: Dataloep
De universiteiten beslissen zelf welke schakelprogramma’s ze aanbieden. De associaties in het 
Vlaamse hoger onderwijs hebben ook een belangrijke rol gekregen. Een associatie is een sa ­
menwerkingsverband tussen een universiteit met een of meer hogescholen. Rond elk van de vijf 
Vlaamse universiteiten is er een associatie. De bedoeling is om het hoger onderwijs efficiënter te 
organiseren. De associaties hebben onder meer als opdracht 4 de banden aan te halen en de sa ­
menwerking te organiseren tussen de professionele bachelors en de academische opleidingen, met 
inbegrip van de overgangsmogelijkheden en de ontwikkeling van leerlijnen 5. 
3 Website Onderwijskiezer.be .
4 Codex Hoger Onderwijs artikel II, 11, 1°.
5 Leerlijnen bestaan uit een geheel van parallel en/of sequentieel aangeboden studiedelen waarbinnen studenten kennis 
en vaardigheden verwerven in eenzelfde domein. Het begrip ‘domein’ moet hier ruim worden geïnterpreteerd: het kan 
gaan over sterk disciplinegebonden inhoud, maar ook over disciplineoverstijgende materie (ExpertiseCentrum Hoger 
Onderwijs, Universiteit Antwerpen).
---PAGE 21---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 20
1.2 Onderzoeksaanpak
Het Rekenhof zocht in zijn audit een antwoord op de volgende onderzoeksvragen:
1. Voorzien universiteiten in een aanbod aan schakelprogramma’s dat goed geïnformeerd, 
vlot en effectief schakelen mogelijk maakt?
2. Dragen de schakelprogramma’s bij aan het studiesucces in de masteropleiding en aan het 
levenslang leren?
3. Zorgen de associaties voor samenwerking tussen universiteiten en hogescholen aan de 
schakelprogramma’s?
Voor de eerste onderzoeksvraag selecteerde het Rekenhof vijf schakelprogramma’s (zie tabel 2). 
De selectie is gebaseerd op variatie naar studiegebied, variatie in toelatingsvoorwaarden tussen 
instellingen, breedte van de toelatingsvoorwaarden, al dan niet bestaan van een voorbereidende 
academische bachelor en het studiesucces van de schakelstudenten. Alle geselecteerde schakel ­
programma’s worden door minstens drie van de vijf universiteiten aangeboden. Het Rekenhof 
bevroeg de vijf universiteiten zowel over het instellingsbrede beleid, als over de geselecteerde 
schakelprogramma’s. Daarnaast interviewde het vertegenwoordigers van de Vlaamse Vereniging 
van Studenten (VVS) en schakelstudenten van de geselecteerde schakelprogramma’s. Ook 
de associaties werden schriftelijk bevraagd. Ten slotte voerde het Rekenhof een analyse uit op 
data bestanden opgevraagd bij het Agentschap voor Hoger Onderwijs, Volwassenenonderwijs, 
Kwalificaties en Studietoelagen (AHOVOKS). Bijlage 1 gaat dieper in op de gehanteerde methodes.
Tabel 2 – Overzicht geselecteerde schakelprogramma’s per universiteit
Vrije 
Universiteit 
Brussel
Katholieke 
Universiteit 
Leuven
Universiteit 
Gent
Universiteit 
Antwerpen
Universiteit 
Hasselt
Psychologie
Sociaal Werk (en Sociaal Beleid)
Rechten
Industriële Wetenschappen: 
Elektromechanica
Industriële Wetenschappen:  
Chemie
Bron: Rekenhof
Hoofdstuk 2 onderzoekt de onderbouwing van het bestaande aanbod aan schakelprogramma’s en 
de afstemming met de studieprogramma’s van de professionele bacheloropleidingen. Hoofdstuk 3 
gaat na in welke mate de schakelprogramma’s diverse doelgroepen bereiken. Hoofdstuk 4 bekijkt 
het studiesucces van de schakelstudenten, de haalbaarheid van de programma’s en de aangeboden 
studiebegeleiding. Hoofdstuk 5 onderzoekt de samenwerking tussen instellingen en de rol van de 
associaties. 
---PAGE 22---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 21
Het Rekenhof heeft zijn onderzoek op 25 april 2023 aangekondigd bij de Vlaamse minister van 
Onderwijs, de secretaris ­generaal van het departement Onderwijs en Vorming, de administra ­
teur­generaal van AHOVOKS, en de voorzitter van het Vlaams Parlement. Verder werden de voor­
zitter van de Vlaamse Vereniging van Studenten (VVS), de rectoren van de universiteiten en de 
voorzitters van de associaties op de hoogte gebracht. Op 17 december 2024 heeft het Rekenhof 
zijn voorlopige onderzoeksresultaten voorgelegd aan de secretaris ­generaal van het departement 
Onderwijs en Vorming en aan de administrateur ­generaal van AHOVOKS. Zij antwoordden res ­
pectievelijk op 11  februari 2025 en 16 januari 2025. De voorlopige onderzoeksresultaten werden 
mondeling toegelicht aan de vijf Vlaamse universiteiten. Op 4 maart 2025 heeft het Rekenhof het 
ontwerpverslag bezorgd aan de Vlaamse minister van Onderwijs. De minister heeft geantwoord 
op 15 mei 2025. Het antwoord van de minister is samengevat in hoofdstuk 8 en integraal opgeno ­
men als bijlage 2.
---PAGE 23---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 22
---PAGE 24---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 23
Hoofdstuk 2
Aanbod aan schakelprogramma’s 
en afstemming tussen 
studieprogramma’s
2.1 Aanbod aan schakelprogramma’s
2.1.1 Onderbouwing aanbod
De universiteiten beslissen zelf voor welke masteropleidingen ze schakelprogramma’s inrichten. 
Het Rekenhof onderzocht of die keuze voldoende onderbouwd is. 
Zoals blijkt uit de volgende tabel, bieden de universiteiten voor ongeveer één derde tot iets meer 
dan de helft van hun initiële masteropleidingen een schakelprogramma aan. In grote mate gaat het 
bij alle universiteiten om dezelfde schakelprogramma’s. Voor sommige initiële masteropleidingen 
biedt de ene universiteit geen schakelprogramma aan, terwijl de andere dat wel doet. Gemiddeld 
worden meer voorbereidingsprogramma’s aangeboden dan schakelprogramma’s, maar dat is niet 
aan elke instelling het geval. Enkele schakelprogramma’s worden interuniversitair aangeboden.
Tabel 3 –  Overzicht aantal initiële masteropleidingen, schakelprogramma’s en voorbereidingsprogramma’s 
per universiteit
Initiële  
masteropleidingen Schakelprogramma Voorbereidings- 
programma
Katholieke Universiteit Leuven 138 60 93
Universiteit Antwerpen 78 46 36
Universiteit Gent 136 43 88
Universiteit Hasselt 33 19 17
Vrije Universiteit Brussel 81 26 54
Bron: Rekenhof
Binnen een schakelprogramma is het mogelijk dat er meerdere schakeltrajecten met eenzelfde of 
verschillende omvang worden aangeboden. Als er bijvoorbeeld geen verwantschap bestaat tussen 
de professionele bacheloropleiding en de master waarnaar het schakelprogramma leidt, zal het 
schakelprogramma omvangrijker zijn (zie 2.2.2). Om het onderscheid duidelijk te maken, wordt 
in dit verslag de term schakelprogramma gebruikt voor de verzameling van schakeltrajecten die 
leiden naar één bepaalde masteropleiding. Een schakeltraject is een specifieke uitwerking van een 
schakelprogramma binnen één instelling met een omschreven geheel van opleidingsonderdelen 
en toelatingsvoorwaarden. Eenzelfde instelling kan ook op verschillende campussen een schakel ­
programma inrichten naar dezelfde masteropleiding voor dezelfde doelgroep (diploma dezelfde 
---PAGE 25---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 24
professionele bachelor), waarvoor de concrete invulling varieert over de campussen6. Uitzonderlijk 
geven schakelprogramma’s toegang tot verschillende masteropleidingen.
De faculteiten of opleidingen nemen meestal zelf het initiatief om een schakelprogramma in te 
richten, maar de universiteit moet het programma goedkeuren. De universiteit kan vragen om 
keuzes te motiveren, of kan vanuit vastgestelde maatschappelijke behoeftes vragen aan een fa ­
culteit om een schakelprogramma te overwegen, maar ze zal faculteiten niet opleggen om een 
schakel programma te organiseren. De vraag om een schakelprogramma in te richten, komt niet 
van de hogescholen, behoudens een uitzondering. 
Of een schakelprogramma aangeboden wordt, hangt in grote mate af van de haalbaarheid. Het 
schakelprogramma moet aansluiten bij de inhoud van minstens één professionele bachelor ­
opleiding en tegelijk de bijkomende competenties bevatten die nodig zijn om de masteropleiding 
aan te vatten en tot een goed einde te brengen. Als een faculteit een schakelprogramma niet in ­
richt, is dat vooral omdat ze de kloof tussen de professionele en de academische opleiding te groot 
acht of de slaagkansen in het schakelprogramma of aansluitende masteropleiding te laag inschat. 
Sommige faculteiten geven daarom de voorkeur aan een verkorte academische bacheloropleiding. 
Een schakelprogramma kent een beperkte omvang: het mag maximaal 90 studiepunten bedra ­
gen. Dat volstaat niet altijd om studenten alle competenties bij te brengen die nodig zijn om een 
masteropleiding aan te vatten. Bovendien bevat een verkorte bacheloropleiding niet alleen de be ­
gincompetenties voor de masteropleiding, maar ook dezelfde competenties die een academische 
bachelorstudent in die opleiding moet behalen. Ondanks de meestal langere studieduur geven 
sommige faculteiten de voorkeur aan het bijbehorende bachelordiploma in plaats van het getuig ­
schrift van een schakelprogramma. Een instelling gaf aan dat de verkorte bacheloropleiding ook 
meer flexibiliteit geeft om het curriculum op maat van de student af te stellen. 
Daarnaast zijn er praktische en strategische motieven. Schakelprogramma’s zorgen voor instroom 
van (potentiële) masterstudenten. In kleinere opleidingen kan dat gewenst zijn. In grote opleidin ­
gen, zoals psychologie of toegepaste economische wetenschappen, kan dat echter leiden tot een 
te grote belasting van het personeel. Omgekeerd kan onvoldoende (verwachte) interesse bij stu ­
denten een drempel zijn om een schakelprogramma in te richten. Daarnaast speelt concurrentie 
met andere instellingen soms een rol. Als één instelling  een schakelprogramma aanbiedt, kan dat 
andere instellingen stimuleren om die mogelijkheid ook te bekijken. 
2.1.2 Schakelstudenten als doelgroep binnen het aanbod
De instellingen gaan voornamelijk uit van het principe de juiste student op de juiste plaats . Dat 
betekent dat ze de voorkeur geven aan de academische bacheloropleiding als de student aan het 
begin van het studietraject plant door te stromen naar de masteropleiding. Dat communiceren ze 
zowel naar studenten als hogescholen, en in sommige gevallen ook naar het secundair onderwijs, 
bijvoorbeeld via studie ­informatiedagen (SID ­ins), open lessen …
6 Schakelprogramma’s zijn (minstens gedeeltelijk) samengesteld uit opleidingsonderdelen uit de academische bachelor -
opleiding (zie 2.2.1). Een schakelprogramma op een bepaalde campus kan daardoor andere opleidingsonderdelen bevatten 
naargelang de beschikbaarheid van aangeboden opleidingsonderdelen op die specifieke campus. Dat kan leiden tot een 
verschillende inhoudelijke invulling en gedifferentieerde omvang van het schakelprogramma over de campussen. 
---PAGE 26---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 25
Daarnaast erkennen instellingen de schakelprogramma’s als gelijkwaardig element in de oplei ­
dingen, al zijn er verschillen tussen faculteiten/opleidingen. Sommige instellingen verwelkomen 
 schakelstudenten zeer expliciet als doelgroep. Ze erkennen dat een professionele bachelor opleiding 
in combinatie met een academische master een waardevolle combinatie kan zijn. Volgens som ­
mige bevraagde faculteiten ervaart ook het werkveld de schakelmogelijkheid als een meerwaarde. 
In het kader van levenslang leren willen de instellingen voldoende inzetten op vervolgopleidingen 
en overstapmogelijkheden, waarvan de schakelprogramma’s deel uitmaken. 
Schakelstudenten maken meestal bewust de keuze om verder te studeren. Ze hebben al een diplo­
ma dat waarde heeft op de arbeidsmarkt. Ze brengen praktische vaardigheden en praktijk ervaring 
uit de stages mee. Daarmee kunnen ze de academische bachelorstudenten goed aanvullen. In 
sommige gevallen leidt dat tot een uitwisseling die de lessen verrijkt, maar dat is sterk afhankelijk 
van de opleiding. In grotere groepen valt de groep schakelstudenten niet op. Schakelstudenten 
hebben soms het gevoel dat hun ervaring niet erkend wordt. 
2.2 Afstemming tussen studieprogramma’s
Om de studieprogramma’s van de professionele bacheloropleidingen en de schakelprogramma’s 
goed op elkaar af te stemmen, zijn twee aspecten belangrijk: welke studenten krijgen toegang 
tot de masteropleiding via het schakelprogramma en op welke manier is het schakelprogramma 
inhoudelijk samengesteld. Beide aspecten hangen onvermijdelijk samen. Het is noodzakelijk dat 
de instellingen de toegang evenwichtig afbakenen. Dat betekent dat ze de toegelaten studenten ­
groep niet te eng mogen definiëren, zodat studenten voldoende kansen krijgen om door te stro ­
men, maar ook niet te breed, zodat een schakelprogramma alle hiaten tussen de professionele 
bacheloropleiding en de masteropleiding kan afdekken. De instellingen moeten ook de inhoud 
van het schakelprogramma afstemmen op de toegelaten studentenpopulatie en op de aanvangs ­
competenties van de masteropleiding. Het Rekenhof bevroeg de geselecteerde opleidingen over 
de samenstelling van het schakelprogramma en de onderbouwing van de toelatingsvoorwaarden. 
2.2.1 Inhoudelijke afstemming
Voor de samenstelling van de onderzochte schakelprogramma’s vertrekken de opleidingen van 
de professionele bacheloropleiding. Ze stellen een programma samen tussen de 45 en 90 studie­
punten op basis van de verschillen tussen professionele en academische bacheloropleidingen, 
rekening houdend met de aanvangsvoorwaarden voor de masteropleiding. De onderzochte 
schakel programma’s zijn samengesteld uit opleidingsonderdelen uit de academische bachelor­
opleiding, met soms enkele opleidingsonderdelen specifiek voor schakelstudenten en uitzon ­
derlijk ook een opleidingsonderdeel van de professionele bacheloropleiding 7. Af en toe gaat het 
om een deel van een opleidingsonderdeel in plaats van het volledige opleidingsonderdeel van de 
bacheloropleiding.
Over de inhoud van de onderzochte schakelprogramma’s wordt veel overlegd met de master­
opleiding, maar meestal niet met de professionele bacheloropleidingen. Zo’n overleg met de hoge­
scholen kan nochtans leiden tot een betere detectie van de hiaten die het schakelprogramma moet 
invullen en maakt een snellere aanpassing aan evoluties in het studieprogramma van de profes ­
sionele bacheloropleidingen mogelijk. Het Rekenhof vond ook enkele voorbeelden waarin er wel 
7 In een van de schakeltrajecten sociaal werk moeten studenten die geen diploma van bachelor in het sociaal werk hebben 
behaald, bijvoorbeeld een opleidingsonderdeel ‘Inleiding tot het sociaal werk’ volgen aan een van de partnerhogescholen 
als onderdeel van het schakelprogramma.
---PAGE 27---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 26
contact is met een hogeschool. Het betreft meestal één hogeschool (en meestal binnen de eigen 
associatie) met de grootste instroom van studenten naar het schakelprogramma. Binnen sommige 
associaties wordt stapsgewijs gewerkt aan een betere inhoudelijke afstemming door gesprekken 
te faciliteren met opleidingsverantwoordelijken van de hogescholen en van het schakelprogram ­
ma (zie 5.1). Bij het schakelprogramma sociaal werk, waarbij er geen voorbereidende academische 
 bacheloropleiding is8, is er wel een structurele samenwerking met de hogescholen. Bij de opleidin­
gen industriële wetenschappen is er soms een sterke (informele) interactie tussen lesgevers van 
het schakelprogramma en de professionele bacheloropleidingen, maar vindt meestal geen struc­
tureel overleg plaats. In sommige gevallen is er overleg met het werkveld. 
De inhoud van eenzelfde professionele bacheloropleiding kan variëren naargelang de hogeschool. 
Daardoor vult het schakelprogramma voor sommige studenten wel de leemtes in als voorberei ­
ding op de masteropleiding, terwijl andere studenten bepaalde vakinhouden missen of voor som ­
mige opleidingsonderdelen een te sterke overlap ervaren met de professionele bacheloropleiding. 
De opleidingen gaven aan dat het om praktische redenen niet mogelijk is om met alle verschillen 
rekening te houden. In specifieke gevallen kan dat (gedeeltelijk) geremedieerd worden via vrij­
stellingen (zie 2.2.3).
Het universiteitsbrede kwaliteitszorgsysteem is ook van toepassing op de schakelprogramma’s. In 
dat kader bevragen opleidingen de studenten periodiek over het schakelprogramma, maar het is 
niet altijd eenvoudig om daarvoor voldoende schakelstudenten te bereiken. Naar aanleiding van 
die gesprekken voeren de opleidingen soms wijzigingen door in het programma. Het gaat bijvoor ­
beeld over extra leemtes in kennis of vaardigheden die worden gedetecteerd, meer keuzevrijheid 
als voorbereiding op een specialisatie in de masteropleiding, een andere organisatie van oplei ­
dingsonderdelen om een coherenter studieprogramma te vormen  ... De opleidingen trachten ook 
grotere evoluties in de professionele bacheloropleidingen op te volgen (zoals ontstaan van nieuwe 
opleidingen of curriculumwijzigingen van de professionele bacheloropleiding) en het schakel­
programma daaraan aan te passen. Daarnaast volgt het schakelprogramma eventuele curriculum­
wijzigingen van de verwante academische bacheloropleiding.
2.2.2 Toelatingsvoorwaarden
De instellingen bepalen zelf welke professionele bachelordiploma’s toegang krijgen tot de master­
opleiding via het schakelprogramma. Daarbij is het belangrijk dat de toegang evenwichtig is 
 afgebakend (zie hoger) en dat de toelatingsvoorwaarden voldoende onderbouwd zijn. 
In de onderzochte schakelprogramma’s geven alle faculteiten toegang aan professionele bachelor­
opleidingen die sterk verwant zijn aan de academische bachelor ­ en masteropleiding, bijvoor ­
beeld de professionele bachelor in de toegepaste psychologie en de academische bachelor in de 
psychologie. Daarbij varieert de omvang van het schakelprogramma over opleidingen en instel ­
lingen. Bijvoorbeeld bij het schakelprogramma psychologie volstaan volgens de instellingen 45 à 
69 studiepunten om de aanvangscompetenties voor de masteropleiding te verwerven, terwijl het 
schakelprogramma rechten meestal de maximumomvang van 90 studiepunten bedraagt . 
8 Er bestaat geen academische bacheloropleiding die rechtstreeks toegang geeft tot de masteropleiding sociaal werk zonder 
een voorbereidingsprogramma te volgen. 
---PAGE 28---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 27
Daarnaast geven de faculteiten in een aantal onderzochte schakelprogramma’s toegang aan min ­
der sterk verwante en soms aan alle professionele bacheloropleidingen. In dat laatste geval be ­
staat er dus geen verwantschap tussen de toegelaten professionele bacheloropleiding en de master 
waarnaar het schakelprogramma leidt. Die gevarieerde toelatingsvoorwaarden leiden tot meer ­
dere schakeltrajecten met een verschillende omvang naar eenzelfde masteropleiding binnen één 
instelling. Hoe minder verwant de professionele bacheloropleiding en de masteropleiding zijn, 
hoe groter de omvang van het schakeltraject, tot de maximumomvang van 90 studiepunten is 
bereikt. Een bredere toegang zorgt ook voor meer variaties in de startcompetenties van de scha ­
kelstudenten. Uitzonderlijk wordt aangeraden aanvullende opleidingsonderdelen op te nemen 
buiten het schakelprogramma als de voorkennis onvoldoende is. Dat geeft aan dat het niet altijd 
mogelijk is om binnen de decretale bepalingen een voldoende dekkend schakelprogramma aan te 
bieden als de toegangsvoorwaarden zeer breed zijn. 
Niet elke instelling ziet eenzelfde toelatingsvoorwaarde als haalbaar of wenselijk. Dat kan lei ­
den tot grote verschillen tussen instellingen in breedte van de toelatingsvoorwaarden. Bij het 
schakelprogramma naar de master in de psychologie bijvoorbeeld krijgt in één instelling slechts 
één PBA­opleiding toegang, in een tweede instelling krijgen zeven verschillende PBA ­opleidingen 
toegang, terwijl in een derde instelling alle professionele bachelorstudenten toegang krijgen. Een 
bredere toelatingsvoorwaarde bij één instelling doet een andere instelling soms nadenken over 
de eigen toelatingsvoorwaarden, maar dat leidt niet altijd tot een aanpassing. Ook aanvragen 
van studenten met professionele bachelordiploma’s die nog geen toegang hebben, kunnen aan ­
leiding geven tot het verkennen van een bredere toegang tot het schakelprogramma. Twee in ­
stellingen gaven aan dat verwantschap tussen opleidingen voor hen een voorwaarde is voor een 
schakel programma, anders is enkel een verkorte bachelor mogelijk. Voor het schakelprogramma 
industriële wetenschappen wordt er interuniversitair overlegd over de omvang en de toelatings ­
voorwaarden, en voor het schakelprogramma rechten overlegden vier van de vijf Vlaamse rechts ­
faculteiten over de toelatingsvoorwaarden. 
2.2.3 Vrijstellingen
De instelling legt de omvang van het schakeltraject per toegelaten professionele bacheloropleiding 
vast. Op basis van eerder verworven competenties of eerder verworven kwalificaties kan een in ­
stelling aan een student een vrijstelling toekennen voor bepaalde opleidingsonderdelen 9, en zo de 
omvang van het schakelprogramma verkleinen. Het kan bijvoorbeeld gaan over opleidingsonder ­
delen die een student eerder behaalde tijdens het initieel starten van de academische bachelor ­
opleiding, of opleidingsonderdelen van de hogescholen die de inhoud van het opleidingsonderdeel 
in het schakelprogramma behandelen. Als dat laatste vaak voorkomt voor een specifiek oplei ­
dingsonderdeel, kan dat een aanleiding zijn om het uit het schakelprogramma te verwijderen. 
Daarnaast kunnen studenten soms een deel van het schakelprogramma al opnemen tijdens de 
professionele bacheloropleiding (zie 5.2). 
De instellingen beslissen autonoom of ze een vrijstelling toekennen. Als een student een vrijstel ­
ling aanvraagt en ze niet krijgt, moet de instelling dat motiveren. Studenten die niet akkoord 
gaan, kunnen in beroep gaan. In die situatie heeft een student pas vrij laat in het academiejaar 
zicht op het op te nemen studiepakket.
9 Codex Hoger Onderwijs artikel II.183.
---PAGE 29---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 28
Faculteiten kennen in de schakelprogramma’s zelden vrijstellingen toe op basis van creditbewij ­
zen behaald in de professionele bacheloropleiding die toelating geeft tot het schakelprogramma. 
Voor ongeveer 4 op 5 studenten is geen vrijstelling in het schakelprogramma geregistreerd in de 
Databank Hoger Onderwijs. Een deel van de toegekende vrijstellingen betreffen opleidingson ­
derdelen van het schakelprogramma die studenten onder een creditcontract al gevolgd hebben   
(zie 5.2). Bij de schakelprogramma’s industriële wetenschappen kunnen studenten toegang krij ­
gen tot een schakeltraject van kortere duur, mits ze succesvol een bekwaamheidsexamen afleggen 
en een voldoende hoge score (70 %) behaalden in de professionele bacheloropleiding (voor een 
selectie van de professionele bacheloropleidingen in de toelatingsvoorwaarden). 
De bevraagde faculteiten geven als reden voor de beperkte toekenning van vrijstellingen dat de 
professionele bacheloropleiding een andere doelstelling dient dan de academische bachelor ­
opleiding. Daarnaast is het schakelprogramma al zo goed mogelijk afgestemd op de voorken ­
nis van de studenten die worden toegelaten. Aan studenten leggen ze dat niet altijd duidelijk 
uit. Zeker als een opleidingsonderdeel een gelijkaardige naam heeft in de professionele bachelor ­
opleiding en het schakelprogramma, leidt dat soms tot verwarring bij de studenten. Ook de VVS 
gaf aan dat er onvoldoende duidelijkheid is rond de toekenning van vrijstellingen. 
2.3 Communicatie over het aanbod 
De flexibilisering van het hoger onderwijs maakt het voor studenten mogelijk om een studie traject 
op eigen maat uit te bouwen. Een voorwaarde om een optimaal traject te kunnen uitbouwen, is 
dat het aanbod voldoende overzichtelijk is. Professionele bachelorstudenten hebben dus nood aan 
een duidelijk overzicht van het aanbod aan schakelprogramma’s waarvoor ze in aanmerking ko ­
men. Dat overzicht moet beschikbaar zijn over de instellingen heen. 
De Vlaamse Regering legt jaarlijks in een lijst per instelling de geaccrediteerde of nieuw erkende 
bachelor­ en masteropleidingen vast. Het AHOVOKS en de Nederlands ­Vlaamse Accreditatie­
organisatie publiceren ook een register van alle bachelor ­, master­ en graduaats opleidingen op de 
website hogeronderwijsregister. Voor schakelprogramma’s is er echter geen accreditatie of erken ­
ning vereist. Ze komen niet voor in de lijst, noch in het register, waardoor een centraal overzicht 
van alle mogelijkheden ontbreekt.
De website onderwijskiezer10 geeft wel een overzicht van de aangeboden schakelprogramma’s. Dat 
overzicht wordt jaarlijks opgesteld op basis van de websites van alle onderwijsinstellingen. Voor 
de toelatingsvoorwaarden en de omvang van het programma verwijst de onderwijskiezer meestal 
door naar de websites van de instellingen. Een centraal overzicht vanuit de situatie van de student 
(als houder van een specifiek professioneel bachelordiploma) ontbreekt dus. Het is daardoor niet 
eenvoudig voor een student om zicht te krijgen op alle doorstroommogelijkheden, zeker gelet op 
de soms grote variatie in de toelatingsvoorwaarden voor eenzelfde schakelprogramma over de 
instellingen heen. 
De universiteiten presenteren wel een overzicht van het eigen aanbod aan schakelprogramma’s, 
onder andere via hun website of infomomenten. Sommige infomomenten zijn samenwerkingen 
met een hogeschool, meestal binnen de associatie (zie 5.1). Soms worden specifieke overstapmoge­
lijkheden vanuit een bepaalde hogeschool of opleiding overlopen, maar altijd instellingsgebonden 
(alleen informatie over de overstapmogelijkheden naar één specifieke instelling).
10  Initiatief van de Centra voor leerlingenbegeleiding met ondersteuning van het departement Onderwijs en Vorming.
---PAGE 30---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 29
2.4 Deelconclusie
De universiteiten richten voor ongeveer één derde tot iets meer dan de helf t van hun initiële master­
opleidingen een schakelprogramma in. Bij het al dan niet aanbieden van een schakel  programma 
houden ze voornamelijk rekening met de haalbaarheid: is het mogelijk om een student binnen een 
maximumpakket van 90 studiepunten de begincompetenties voor de masteropleiding bij te bren ­
gen? De beslissing is dus meestal goed onderbouwd. Naast de inhoudelijke onderbouwing, spelen 
echter ook praktische en strategische overwegingen een rol in het aanbod. 
Als de student aan het begin van het studietraject plant om door te stromen naar de master­
opleiding, geven de instellingen de voorkeur aan de route via de academische bacheloropleiding. 
Ze communiceren dat ook zo. Toch erkennen ze de meerwaarde van de schakelprogramma’s in het 
kader van levenslang leren en de waardevolle (praktijk)ervaringen die schakelstudenten meebren­
gen, al hebben niet alle schakelstudenten het gevoel dat hun ervaring erkend wordt. 
De toelatingsvoorwaarden tot het schakelprogramma en de inhoudelijke samenstelling van het 
programma hangen nauw samen. Bij een afgebakende set van toegelaten professionele bachelor­
opleidingen, baseren de opleidingen zich voor het schakelprogramma op de leemtes tussen de 
inhoud van de professionele bacheloropleidingen en de nodige aanvangscompetenties van de 
masteropleidingen. Daarvoor kijken ze naar de inhoud van de bacheloropleidingen, maar meest ­
al zonder structureel overleg met de hogescholen. Bij grotere wijzigingen in de professionele 
 bacheloropleidingen en naar aanleiding van studentenevaluaties evalueren ze de inhoud van het 
programma. 
De toelatingsvoorwaarden voor eenzelfde schakelprogramma variëren over de instellingen heen. 
Er bestaat niet altijd een verwantschap tussen de professionele bacheloropleidingen die worden 
toegelaten tot het schakelprogramma en de aansluitende masteropleiding. Voor minder verwante 
professionele bacheloropleidingen kan het schakeltraject langer duren. Hoe breder de toegang 
tot het schakelprogramma, hoe moeilijker het is om binnen de maximumomvang van 90 studie­
punten een coherent studieprogramma aan te bieden dat voldoende de leemtes van alle toegelaten 
professionele bacheloropleidingen opvult. 
De instellingen beslissen autonoom of ze aan studenten vrijstellingen toekennen. Ze kennen zel ­
den vrijstellingen toe op basis van creditbewijzen behaald in de professionele bacheloropleiding. 
Voor studenten is het niet altijd duidelijk waarom een vrijstellingsaanvraag werd afgewezen. 
De universiteiten communiceren hun eigen aanbod aan schakelprogramma’s, maar er ontbreekt 
een centraal overzicht waarbij de student vanuit de eigen situatie de doorstroommogelijkheden 
eenvoudig kan verkennen. 
---PAGE 31---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 30
---PAGE 32---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 31
Hoofdstuk 3
Bereik van de doelgroepen
3.1 Doelstellingen van de overheid
De schakelprogramma’s zijn een van de vormen die flexibelere studietrajecten in het hoger onder­
wijs mogelijk maken. De overheid heeft geen specifieke doelstellingen voor schakelprogramma’s 
bepaald, maar als onderdeel van de flexibilisering van het hoger onderwijs kunnen de doelstellin ­
gen uit het flexibiliseringsdecreet dienen als leidraad voor een evaluatie. 
Het flexibiliseringsdecreet beoogt drie algemene doelstellingen 11:
1. Meer mogelijkheden tot mobiliteit: de grotere transparantie van een flexibel studiepun­
tensysteem biedt studenten meer kansen om een eigen leertraject uit te bouwen, biedt 
meer kansen op uitwisseling tussen opleidingen en/of instellingen in de Vlaamse hoger­
onderwijsruimte en op meer internationale mobiliteit.
2. Meer mogelijkheden tot differentiëring binnen het onderwijs: een grotere differentiatie 
in aanbiedingsvormen (via ICT, afstandsonderwijs, avondonderwijs ...) specifiek aange­
past aan de verschillende doelgroepen die zich aanbieden voor het hoger onderwijs.
3. Meer mogelijkheden tot levenslang leren: het bieden van meer kansen aan verscheidene, 
ook nieuwe doelgroepen tot kwalificatie op hoog niveau, een meer open toegang tot het 
hoger onderwijs ook tijdens het onderwijstraject, zodat neveninstromers een kans krij­
gen (bijvoorbeeld meer doorstroommogelijkheden tussen professionele en academische 
bachelors, doorstroom hoger onderwijs voor sociale promotie naar bachelor ...).
Het decreet benadrukt de mogelijkheid die flexibilisering biedt om in te spelen op de behoeftes 
van verscheidene doelgroepen. De derde doelstelling vermeldt daarbij expliciet de doorstroom ­
mogelijkheden tussen verschillende types opleidingen. Een schakelprogramma biedt kansen aan 
studenten die om verschillende redenen een professionele bachelortraject zijn gestart en toch 
wensen door te stromen naar de masteropleiding. Op die manier kunnen nieuwe doelgroepen 
naar een masteropleiding worden toegeleid en kan de instroom daar verbreden. In dit hoofdstuk 
ligt hier dan ook de focus: in welke mate bereiken de schakelprogramma’s verscheidene doelgroe ­
pen, ook nieuwe doelgroepen die anders minder snel een masteropleiding zouden volgen? Niet 
alleen de individuele mogelijkheden en interesses bepalen namelijk het type opleiding dat een 
student start, maar ook achtergrondkenmerken. Zo stromen jongeren met een laaggeschoolde 
moeder minder snel door naar het hoger onderwijs dan jongeren met een niet ­laaggeschoolde 
moeder12. De professionele bacheloropleidingen kennen een hoger aandeel studenten met een 
studie toelage dan de academische bacheloropleidingen (zie tabel 4 ). Onderzoek toont aan dat de 
11 Memorie van toelichting bij het decreet betreffende de flexibilisering van het hoger onderwijs in Vlaanderen. Vlaams 
Parlement, Stuk 2154 (2003- 2004) – Nr. 1, p. 4.
12 Trends in onderwijsongelijkheden op lange termijn in Vlaanderen. Vroegtijdig schoolverlaten, toegang tot het hoger onderwijs 
en arbeidsinkomen op 25 jaar . Steunpunt Onderwijsonderzoek (2020).
---PAGE 33---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 32
sociale achtergrond een belangrijke rol speelt bij de studie­oriëntatie in het secundair onderwijs 13, 
wat een belangrijke voorspeller is voor de latere studiekeuze in het hoger onderwijs 14. 
3.2 Evaluatie van de doelstellingen door de overheid
De Vlaamse overheid heeft nog niet geëvalueerd of de schakelprogramma’s verschillende doel ­
groepen bereiken en bijdragen aan levenslang leren.
In de beleidsnota Onder wijs 2019­2024 nam de vorige minister van Onder wijs zich voor de schakel­
programma’s te optimaliseren, zodat schakelen vanuit een professionele bacheloropleiding sneller 
en effectiever zou kunnen. Hij zou daarmee de samenwerking versterken tussen hogescholen en 
universiteiten.
Op de vraag over initiatieven daartoe antwoordde de vorige minister (2019 ­2024) dat het opstel ­
len van opleidingsprogramma’s, en dus ook van schakelprogramma’s, bij uitstek behoort tot de 
autonomie van de instellingen 15. Hij vond dat de voorstellen om schakelprogramma’s te optimali ­
seren dus vanuit de instellingen zelf moeten komen. Er werden aan de minister geen problemen 
of verbeterpunten gesignaleerd. Tijdens de vorige legislatuur werden dan ook geen regelgevende 
initiatieven inzake de schakelprogramma’s genomen.
Sommige instellingen hebben zelf ingezet op een (gedeeltelijke) analyse of optimalisering van 
schakelprogramma’s (zie 5.1).
3.3 Bereik van de doelgroepen
Het Rekenhof onderzocht in hoeverre de doelstelling werd bereikt dat schakelprogramma’s meer 
kansen bieden aan nieuwe doelgroepen tot kwalificatie op hoog niveau. 
3.3.1 Aantal inschrijvingen
Het aantal studenten in de schakelprogramma’s is tot academiejaar 2020 ­2021 gestegen naar 
8.772, maar kent de laatste academiejaren een dalende trend (zie figuur 2). Dat gaat gepaard met 
een dalend aantal trajectstarters 16 in de schakelprogramma’s. Eenzelfde piek in inschrijvingen in 
academiejaar 2020 ­2021 doet zich voor bij alle vervolgopleidingen na het behalen van een eerste 
professioneel bachelordiploma (en een eerste masterdiploma), met een daling het daaropvolgende 
academiejaar17. Die situatie is mogelijk een gevolg van meer onzekerheid op de arbeidsmarkt tij ­
dens de coronajaren. De komende academiejaren kan worden opgevolgd of de daling in het aan ­
tal inschrijvingen zich voortzet, of dat het een tijdelijke piek in inschrijvingen betrof met nu een 
 terugkeer naar het oude niveau.
13 Diversiteitsbarometer Onderwijs Unia (2018).
14 Glorieux I., Laurijssen I. & Sobczyk O. (2014). De instroom in het hoger onderwijs van Vlaanderen. Een beschrijving van de 
huidige instroompopulatie en een analyse van de overgang van secundair onderwijs naar hoger onderwijs . Steunpunt beleids -
relevant onderzoek Studie- en Schoolloopbanen.
15 Vlaams Parlement, schriftelijke vragen nr. 23 van 8 oktober 2020 en nr. 538 van 3 mei 2022.
16 Een trajectstarter is een student die zich voor de eerste keer inschrijft in een bepaalde opleiding in het hoger onderwijs.
17 Departement Onderwijs & Vorming (2022). Het Vlaamse onderwijs en de coronacrisis. Een stand van zaken op basis van de 
administratieve data.  
---PAGE 34---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 33
Figuur 2 – Aantal studenten in een schakelprogramma per academiejaar 
Aantal schakelstudenten
6.000
6.500
7.000
7.500
8.000
8.500
9.000
2016-2017
2017-2018
2018-2019
2019-2020
2020-2021
2021-2022
2022-2023
2023-2024
Academiejaar
7.004
7.492
7.841
8.031
8.772 8.674
8.465
8.075
Bron: Dataloep
3.3.2	 Definitie	doelgroepen
De memorie van toelichting bij het flexibiliseringsdecreet spreekt over meer kansen bieden aan 
verscheidene, ook nieuwe doelgroepen. Het noemt enkele doelgroepen die daaronder kunnen 
vallen18:
1. zij die om sociale redenen het normale traject niet hebben kunnen aanvangen;
2. studenten die hun studies wel hebben aangevangen, maar die voortijdig zonder diploma 
zijn uitgestroomd;
3. volwassenen die een bijkomend diploma hoger onderwijs wensen te behalen in combina­
tie met een job;
4. studenten die een bepaalde (deel)competentie willen verwerven.
De schakelprogramma’s zijn voornamelijk relevant voor de eerste drie categorieën. Het ligt 
voor de hand om voor de eerste categorie naar specifiekere kansengroepen te gaan kijken. 
Sociaaleconomisch zwakkere groepen en personen met een handicap blijven systematisch lager 
geschoold19. De schakelprogramma’s kunnen een rol spelen in de democratisering van het hoger 
onderwijs. 
De Vlaamse Onderwijsraad (VLOR) adviseerde in het verleden een eenvormige en transparante 
registratie van kansengroepen 20 en werkte definities uit van volgende categorieën:
1. studenten met een functiebeperking,
2. studenten met een migratieachtergrond,
3. studenten nieuwkomers,
4. internationale studenten,
5. anderstalige en meertalige studenten,
18 Memorie van toelichting bij het decreet betreffende de flexibilisering van het hoger onderwijs in Vlaanderen. Vlaams 
Parlement, Stuk 2154 (2003- 2004) – Nr. 1, p. 4-5.
19 Diversiteitsbarometer Onderwijs Unia (2018).
20 VLOR, Adviezen over de registratie van kansengroepen in het hoger onderwijs van 12 juni 2007 en 21 april 2015.
---PAGE 35---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 34
6. werkstudenten,
7. beursstudenten,
8. bijna­beursstudenten,
9. student uit een kortgeschoold of middengeschoold milieu,
10. studenten met een niet­traditionele vooropleiding,
11. herintreders,
12. studenten met gezinslast.
Deze definitie van kansengroepen bevat dus ook de werkstudenten, de derde categorie vernoemd 
binnen het flexibiliseringsdecreet.
In 2015 heeft de Vlaamse Interuniversitaire raad (VLIR) het Charter van de Vlaamse universitei ­
ten voor de registratie van kansengroepen bij studenten goedgekeurd. Binnen de VLIR werden 
in 2018 afspraken gemaakt over een eenduidige registratie 21. De registratie werd voorbereid door 
AHOVOKS, maar is er vandaag nog niet. De Databank Hoger Onderwijs bevat niet alle indicato ­
ren rond kansengroepen. De overheid heeft daardoor onvoldoende zicht op instroom, doorstroom 
en uitstroom van kansengroepen in het hoger onderwijs. Ze stimuleert de eenvormige en transpa ­
rante registratie van doelgroepen onvoldoende. 
Ten slotte is er de tweede categorie binnen het flexibiliseringsdecreet: studenten die hun studies 
wel hebben aangevangen, maar voortijdig zonder diploma zijn uitgestroomd. Na het secundair 
onderwijs kunnen leerlingen doorstromen naar verschillende types hoger onderwijs. Niet voor 
elke student is het academische onderwijs op dat moment (al) de juiste keuze. Studiebegeleiders 
haalden aan dat sommige studenten op dat moment nog de nodige maturiteit missen voor een 
academische bacheloropleiding. Een heroriëntatie van een academische bacheloropleiding naar 
een professionele bacheloropleiding komt vaak voor 22. Indien gewenst, kan een student na het 
succes vol behalen van het professionele bachelordiploma, weer instromen in het academische 
 hoger onderwijs via het schakelprogramma.
3.3.3	 Profiel	schakelstudenten
Het Rekenhof vergeleek, aan de hand van de beschikbare achtergrondkenmerken, het profiel van 
een schakelstudent met het profiel van een student in een professionele en academische bachelor­
opleiding en een masterstudent (zie tabel 4 )23. 
21  VLIR, Gelijke Kansen en Diversiteit 2014-2018, Het gelijkekansenrapport van de Vlaamse universiteiten.
22  Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement (2021). Studievoortgang in het hoger onderwijs . 
23  De geselecteerde schakelprogramma’s worden vergeleken met de professionele bacheloropleidingen die toegang geven 
tot het respectievelijke schakelprogramma (zie  bijlage 1).
---PAGE 36---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 35
Tabel 4 –  Gemiddeld profiel van startende studenten in een schakelprogramma, vergeleken met startende 
studenten in een professionele bachelor, academische bachelor en master voor de totale  
studentenpopulatie (academiejaar 2022-2023)
Studie-
toelage  
ontvangen
Werk- 
student
Vooropleiding secundair onderwijs
Leeftijd
ASO TSO KSO BSO Onbekend
PBA 27,1 % 6,3 % 31,3 % 42,9 % 2,5 % 8,0 % 14,9 % 21,4
ABA 20,1 % 0,3 % 71,5 % 10,5 % 2,8 % 0,8 % 14,3 % 19,1
Schakel 22,0 % 10,1 % 51,4 % 35,8 % 1,7 % 1,5 % 9,5 % 23,6
Master 13,5 % 1,4 % 66,3 % 8,5 % 2,3 % 0,3 % 22,6 % 23,5
Bron: Databank Hoger Onderwijs (AHOVOKS)
De vooropleiding in het secundair onderwijs is een goede voorspeller van het type opleiding waar­
in een student start, ook als rekening wordt gehouden met andere achtergrondkenmerken 24:
• in de academische bachelor­ en masteropleiding starten meer studenten met een vooropleiding 
in het ASO (71,5 % en 66,3 %) en minder met een vooropleiding in het TSO (10,5 % en 8,5 %);
• in een professionele bacheloropleiding starten minder studenten met een vooropleiding in het 
ASO (31,3 %) en meer met een vooropleiding in het TSO (42,9 %). 
Het profiel van een schakelstudent blijkt tussen dat van een professionele en academische 
 bachelorstudent in te zitten: 
• ongeveer de helft van de startende studenten heeft een vooropleiding in het ASO gevolgd;
• een derde van de studenten komt uit het TSO. 
Van de schakelstudenten die een getuigschrift behalen, zijn de verhoudingen licht gewijzigd, ten 
voordele van een ASO ­achtergrond25. 
Er is echter ook voor alle types opleidingen een groot aandeel studenten waarvan de achtergrond 
in het secundair onderwijs onbekend is (9,5 %­22,6 % in 2022). De interpretatie van de gegevens 
vergt dus enige voorzichtigheid. 
Bij de mogelijke doorstroompopulatie naar een schakelprogramma, namelijk de professionele 
bachelorstudenten die een diploma behaalden, hebben ongeveer 4 op 10 studenten een voor­
opleiding in het ASO gevolgd. Bij de schakelprogramma’s is dat ongeveer de helft. De populatie 
van schakelstudenten is dus geen volledige afspiegeling van de mogelijke doorstroompopulatie. 
Hoewel het schakelprogramma de mogelijkheid biedt tot doorstroming van een diverser publiek, 
blijft een bepaald selectie ­effect spelen. In een masteropleiding start een licht kleiner percentage 
ASO­leerlingen dan in een academische bacheloropleiding.
24 Glorieux I., Laurijssen I. & Sobczyk O. (2014). De instroom in het hoger onderwijs van Vlaanderen. Een beschrijving van de 
huidige instroompopulatie en een analyse van de overgang van secundair onderwijs naar hoger onderwijs . Steunpunt beleids -
relevant onderzoek Studie- en Schoolloopbanen.
25 Zie 4.1 voor meer informatie over de kwaliteit van de gegevens in verband met geregistreerde studiebewijzen.
---PAGE 37---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 36
Aanvullend op de vooropleiding in het secundair onderwijs, heeft het Rekenhof het studietraject 
in het hoger onderwijs vóór instroom in het schakelprogramma geanalyseerd. Ongeveer 1 op 4 
schakelstudenten had zich eerder in een academische bacheloropleiding ingeschreven. Voor de 
schakelprogramma’s rechten en psychologie was bij respectievelijk 1 op 3 en 1 op 11 schakelstuden ­
ten sprake van een eerdere inschrijving in de overeenkomstige academische bacheloropleiding.
Uit tabel 4  blijkt ook dat in de professionele bacheloropleiding gemiddeld meer studenten een 
studietoelage krijgen dan in een academische bacheloropleiding of een masteropleiding. Dat ver ­
schil neemt de laatste academiejaren af. Het profiel van een schakelstudent valt daartussen: het 
percentage studenten met een studietoelage is een beetje hoger dan in de academische bachelor ­
opleiding, maar beduidend lager dan in de professionele bacheloropleiding. Het aandeel startende 
schakelstudenten met een studietoelage is de laatste zeven academiejaren licht gestegen. Het aan­
deel schakelstudenten met een studietoelage waarvoor een getuigschrift werd geregistreerd, ligt 
slechts 1 à 2 procentpunten lager dan het aandeel bij de startende schakelstudenten. 
Verschillende schakelprogramma’s bieden een variant aan voor werkstudenten. Dat sluit aan bij 
de tweede doelstelling van het flexibiliseringsdecreet (zie 3.1). Slechts een zeer klein percentage 
studenten in een academische bachelor ­ of masteropleiding is werkstudent. In een professionele 
bacheloropleiding ligt dat percentage hoger (6,3  %), maar het hoogste aandeel werkstudenten zit 
bij de schakelprogramma’s (10,1 %). Dat is het geval bij alle geselecteerde opleidingen, met uitzon­
dering van industriële wetenschappen, waar zeer weinig tot geen studenten als werkstudent een 
opleiding volgen. 
De gemiddelde leeftijd van een startende student is het laagste bij de academische bachelor ­
opleiding. De gemiddelde leeftijd van een startende schakelstudent is ongeveer even hoog als die 
van een startende masterstudent. Drie vierde van de startende schakelstudenten is 21 tot 23 jaar. 
Dat betekent dat de meeste studenten rechtstreeks na het behalen van het professionele bachelor­
diploma doorstromen naar het schakelprogramma. Slecht 8,5  % van de startende schakelstuden ­
ten is 30 jaar of ouder. Die studenten stromen waarschijnlijk tijdens arbeidsdeelname of na een 
(eerste) werkervaring in.
Het profiel van de instromende studenten verschilt licht tussen de geselecteerde opleidingen, maar 
het volgt in grote lijnen hetzelfde algemene patroon als hierboven beschreven (zie ook bijlage 1 ). 
Gegevens over migratie­achtergrond en scholing van de ouders zijn niet beschikbaar in de Databank 
Hoger Onderwijs. De instellingen zelf hebben zicht op die gegevens, al is er vaak een relatief groot 
aandeel studenten waarvan de achtergrond onbekend is. De beschikbare cijfers zijn o.a. daardoor 
moeilijk interpreteerbaar. Er is een groot verschil in achtergrond van de studenten tussen de in ­
stellingen. In het algemeen zijn schakelstudenten vaker pioniersstudenten 26 dan studenten in een 
academische bacheloropleiding en hebben ze minder vaak een migratie ­achtergrond.
26 Een pioniersstudent is een student van wie de ouders geen diploma hoger onderwijs hebben en die als eerste van het gezin 
een hogere opleiding aanvat.
---PAGE 38---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 37
3.4 Deelconclusie
Het flexibiliseringsdecreet beoogde meer flexibele en toegankelijke leertrajecten voor studenten 
mogelijk te maken, om te kunnen inspelen op de behoeftes van verscheidene, ook nieuwe doel ­
groepen. De overheid voerde specifiek voor de schakelprogramma’s nog geen evaluatie uit van 
het bereik van verschillende doelgroepen en de bijdrage aan levenslang leren . Ondanks eerdere 
voornemens zijn nog altijd niet alle indicatoren waarmee kansengroepen kunnen worden geïden ­
tificeerd, centraal geregistreerd. Daardoor is een opvolging voor die specifieke doelgroepen niet 
mogelijk. 
Schakelprogramma’s vergroten de mogelijkheden voor levenslang leren voor nieuwe doel ­
groepen, maar er is nog ruimte voor verbetering. Op verschillende indicatoren valt het pro ­
fiel van een schakelstudent tussen dat van een professionele en academische bachelorstudent 
in. Schakelprogramma’s kunnen dus een diverser publiek naar de masteropleiding laten door­
stromen, maar het blijft een selectie uit het potentiële publiek van de professionele bachelor­
opleiding. Enkel het aandeel werkstudenten ligt bij de schakelstudenten beduidend hoger dan 
bij de bacheloropleidingen. De meerderheid van de schakelstudenten stroomt onmiddellijk na de 
professionele bacheloropleiding door.
---PAGE 39---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 38
---PAGE 40---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 39
Hoofdstuk 4
Studiezwaarte en studiesucces 
van de schakelprogramma’s
Een schakelprogramma geeft aan studenten met een professioneel bachelordiploma de kans om 
in een kortere periode dan de duur van een academische bacheloropleiding door te stromen naar 
de masteropleiding. De schakelprogramma’s moeten haalbaar zijn voor de professionele bachelor­
studenten die toegang krijgen tot dit programma, wat betekent dat hun slaagkansen realistisch 
moeten zijn binnen een redelijke termijn.
4.1 Kwaliteit van de gegevens over schakelprogramma’s
Het Rekenhof evalueerde de doorstroomgegevens en het studiesucces van de schakelstudenten. 
Daarvoor maakte het gebruik van gegevens uit de Databank Hoger Onderwijs. De kwaliteit van de 
gegevens is echter niet optimaal. Omdat schakelprogramma’s niet zijn opgenomen in het hoger ­
onderwijsregister, bevat de Databank Hoger Onderwijs geen overzicht van alle bestaande schakel­
programma’s. Ze bevat per instelling één generieke code voor alle schakelprogramma’s. Er kan 
dus geen onderscheid gemaakt worden tussen verschillende schakeltrajecten binnen eenzelfde 
schakelprogramma 27. De databank bevat wel de inschrijvingsgegevens van de student, die jaar ­
lijks geregistreerd en gevalideerd worden door de instellingen. Zij kunnen ook de masteropleiding 
registreren die de student plant te volgen aansluitend op het schakelprogramma, maar dat is niet 
verplicht. In de praktijk doen ze dat meestal wel. 
De instellingen registreren hoeveel studiepunten een student opneemt en verwerft in het schakel ­
programma. De schakelprogramma’s kunnen een omvang hebben tussen 45 en 90 studiepunten. 
De omvang heeft een invloed op de verwachte studieduur. Een academiejaar voltijds studeren 
komt overeen met 60 studiepunten, waardoor de verwachte duur van een schakelprogramma va ­
rieert tussen één en anderhalf academiejaar. Door het gebrek aan informatie over de omvang 
van het schakeltraject in de databank kan de haalbaarheid van de studieduur moeilijker worden 
beoordeeld. Bovendien bevat de databank alleen gegevens per academiejaar. Bijgevolg kan geen 
onderscheid worden gemaakt tussen een studieduur van anderhalf jaar en twee jaren (90 studie ­
punten komt afgerond overeen met twee academiejaren). 
Schakelprogramma’s leiden niet tot een erkend diploma, maar tot een getuigschrift. Het getuig ­
schrift wordt niet gefinancierd door de overheid, waardoor de instellingen de gegevens daarover 
in de Databank Hoger Onderwijs niet valideren. De volledigheid en correctheid kan dus niet wor ­
den gegarandeerd. De verdere berekeningen in dit hoofdstuk moeten dus met de nodige voorzich­
tigheid worden geïnterpreteerd. Het registeren van de getuigschriften zouden de instellingen in 
het algemeen wel goed naleven 28. 
27 De schakeltrajecten kunnen een verschillende omvang en dus een verschillende verwachte studieduur kennen op basis van 
een verschillende vooropleiding (zie  2.1 en 2.2).
28 Bron: Vlaams Parlement, antwoord op schriftelijke vraag nr. 538 van 3 mei 2022.
---PAGE 41---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 40
4.2 Studiesucces in het schakelprogramma
4.2.1 Studierendement
Een eerste maat voor het studiesucces in het schakelprogramma is het studierendement 29. In 
academiejaar 2022 ­2023 bedraagt dat gemiddeld 66 %, zoals blijkt uit de onderstaande figuur. 
Dat betekent dat een schakelstudent gemiddeld slaagt voor twee derde van de opgenomen stu ­
diepunten. De studierendementscijfers voor schakelstudenten liggen een beetje hoger dan het 
studie rendement in het eerste jaar van professionele (62,8 %) of academische (59,1 %) bachelor­
studenten30. Bij schakelstudenten gaat het echter om studenten die al met succes een professionele 
bacheloropleiding hebben afgerond. In de masteropleidingen ligt het gemiddelde studie rendement 
veel hoger (89,3 %). 
Figuur 3 –  Gemiddeld studierendement in het eerste jaar van verschillende types opleidingen in het hoger 
onderwijs
Professioneel gerichte bachelor
Schakelprogramma
Academisch gerichte bachelor
Master
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
2016-2017
 2017-2018
 2018-2019
 2019-2020
 2020-2021
 2021-2022
 2022-2023
Academiejaar
Bron: gegevens AHOVOKS en berekeningen Rekenhof op gegevens Databank Hoger Onderwijs
Niet elke student start met dezelfde vooropleiding (professionele bachelor) aan een schakel­
programma. Bij sommige opleidingen zijn de toelatingsvoorwaarden sterk afgebakend, andere 
laten een breder studentenpubliek toe tot het schakelprogramma (zie 2.2). Het Rekenhof ging na 
of een verschillende vooropleiding gerelateerd is aan een verschil in studiesucces in het schakel­
programma. Daarbij maakte het een onderscheid tussen professionele bacheloropleidingen 
die meer of minder verwant zijn aan de masteropleiding waartoe het schakelprogramma leidt. 
Bijlage 1 bevat meer informatie over de gehanteerde categorieën.
29 Dat is de verhouding tussen het aantal verworven studiepunten en het aantal studiepunten dat een student heeft 
opgenomen. 
30 Het instroomprofiel van schakelstudenten verschilt van dat van professionele en academische bachelorstudenten. Bijlage 1 
bevat enkele controle-analyses.
---PAGE 42---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 41
Bij twee geselecteerde opleidingen, psychologie en sociaal werk, verschilde het toelatingsbeleid 
sterk tussen instellingen. Sommige instellingen laten enkel studenten toe van één of een beperkt 
aantal professionele bacheloropleidingen, terwijl een andere instelling alle professionele bachelor­
studenten toegang geeft. 
Bij het schakelprogramma psychologie behaalden studenten met de meest verwante vooroplei ­
ding gemiddeld een (beduidend) hoger studierendement dan studenten met een andere voorop ­
leiding. Bij de andere vooropleidingen, waarvoor altijd een langer schakeltraject werd ingericht, 
was er geen verschil in studierendement naargelang de mate van verwantschap tussen de voorop ­
leiding en het schakelprogramma. Voor het schakelprogramma sociaal werk is het beeld verschil ­
lend en wisselend over de instellingen.
Het verschillend beeld over schakelprogramma’s geeft aan dat het belangrijk is dat instellingen 
zelf continu de toelatingsvoorwaarden en het studiesucces van de verschillende studenten groepen 
die ze toelaten tot het schakelprogramma, evalueren en zo nodig bijsturen (zie 4.4 ). 
4.2.2 Behaalde getuigschriften en drop-out
Drop­outs zijn studenten die de opleiding verlaten zonder getuigschrift. Het Rekenhof analyseerde 
de drop­out en het aandeel behaalde getuigschriften aan de hand van de gegevens in de Databank 
Hoger Onderwijs. Zoals eerder vermeld, zijn die gegevens niet gevalideerd. Waarschijnlijk is er 
sprake van een lichte onderschatting van het aantal behaalde getuigschriften (zie bijlage 1 ). 
Figuur 4 toont dat volgens de beschikbare gegevens ongeveer een derde van de studenten die een 
schakelprogramma aanvangen, geen getuigschrift behaalt. Dat aandeel is redelijk stabiel over de 
academiejaren. In de recentste academiejaren zitten nog te veel studenten in het schakelprogram­
ma om de evolutie te kunnen nagaan. Er zijn grote verschillen tussen instellingen en opleidingen 
in drop­outpercentage. 
Figuur 4 –  Drop-out en geregistreerde getuigschriften in een schakelprogramma 
Geregistreerd studiebewijs Nog in het schakelprogramma Drop-out
Percentage schakelstudenten
0%
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
2016-2017
 2017-2018
 2018-2019
 2019-2020
 2020-2021
 2021-2022
Academiejaar
Bron: berekeningen Rekenhof op gegevens Databank Hoger Onderwijs
---PAGE 43---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 42
Uit figuur 5 blijkt dat er grote verschillen zijn in drop­outpercentage tussen types opleidingen. De 
drop­out uit de schakelprogramma’s is beduidend hoger (rond de 30 %) dan de drop ­out uit een 
masteropleiding (rond de 10 %), maar lager dan de drop ­out uit een professionele of academisch 
gerichte bachelor (kleine helft van de trajectstarters).
Figuur 5 –  Drop-out in verschillende types opleidingen in het hoger onderwijs
Professioneel gerichte bachelor
Schakelprogramma
Academisch gerichte bachelor
Master
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
2016-2017
 2017-2018
 2018-2019
 2019-2020
 2020-2021
Academiejaar
Bron: gegevens AHOVOKS en berekeningen Rekenhof op gegevens Databank Hoger Onderwijs
Een groot deel van de trajectstarters in een bacheloropleiding zijn generatiestudenten 31, die dus 
een eerste ervaring in het hoger onderwijs opdoen. Schakelstudenten hebben al een diploma in 
het hoger onderwijs behaald. Dat zou een meer geïnformeerde start in de nieuwe opleiding moge­
lijk moeten maken, waardoor een lagere drop ­out kan worden verwacht. Daarnaast zal ongeveer 
de helft van de bachelorstudenten nog heroriënteren, want de totale drop ­out in de bachelor­
opleiding bedraagt ongeveer een kwart van de studenten 32. 
Van de schakelstudenten die hun opleiding vroegtijdig stopzetten, verlaten 2 op 3 studenten 
het hoger onderwijs. De resterende schakelstudenten heroriënteren voornamelijk naar een an ­
der schakelprogramma, sommigen heroriënteren naar een professionele bacheloropleiding, een 
bachelor­ na­bacheloropleiding of een postgraduaat.
De schakelstudenten die de opleiding verlaten zonder getuigschrift, doen dat meestal tijdens of na 
het eerste academiejaar (ongeveer 3 op 4 studenten). 
31 Een generatiestudent is een student die zich in een bepaald academiejaar voor het eerst inschrijft in het Vlaamse hoger 
onderwijs.
32 Bron: Statistiek Vlaanderen.
---PAGE 44---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 43
4.2.3 Studieduur
De verwachte studieduur varieert naargelang de omvang van de opleiding. Die kan variëren van 
45 tot 90 studiepunten en komt overeen met een verwachte duur van één tot twee jaar. Over de 
verschillende schakelprogramma’s heen doet ongeveer de helft van de studenten er één jaar over 
om een getuigschrift behalen (zie figuur 6). Iets meer dan een derde van de geslaagde schakel ­
studenten behaalt het getuigschrift na twee jaar. Als alleen naar de niet ­werkstudenten wordt 
gekeken, ligt dat enkele percenten hoger. Dat is logisch, aangezien werkstudenten hun opleiding 
meestal meer spreiden.
Figuur 6 –  Tijd tot behalen getuigschrift in het schakelprogramma
1 jaar 2 jaar 3 jaar 4 jaar 5 jaar 6 jaar Nog ingeschreven
Percentage schakelstudenten
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Academiejaar
2016-2017
2017-2018
2018-2019
2019-2020
Bron: berekeningen Rekenhof op gegevens Databank Hoger Onderwijs
Omdat de Databank Hoger Onderwijs geen onderscheid maakt in de omvang van de verschillende 
schakelprogramma’s, kan niet worden ingeschat of de meerderheid van de groep met een studie­
duur van twee jaar het getuigschrift binnen de verwachte studieduur behaalt, of met een jaar 
vertraging. Daarnaast kan een schakelprogramma van 90 studiepunten, wat kan worden voltooid 
in 1,5 academiejaar, een modeltraject kennen van twee jaar. Voor een masteropleiding van 90 stu ­
diepunten moet de instelling minstens een studietraject aanbieden binnen een aaneensluitende 
periode van drie semesters 33. Voor schakelprogramma’s is een dergelijke bepaling niet opgeno ­
men. In de Databank Hoger Onderwijs is het niet mogelijk om het verschil tussen anderhalf jaar 
en twee jaren te analyseren. Bovendien kan de schakelstudent het tweede schakeljaar combineren 
met een aantal vakken uit de masteropleiding om tot 60 studiepunten te komen. Daardoor wordt 
de studie duur van de langere programma’s in de praktijk soms met een half jaar verlengd in ver ­
gelijking met de ingeschatte duur op basis van de studiepunten (zie 4.6 ). 
33 Codex Hoger Onderwijs artikel II.200.
---PAGE 45---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 44
Voor de geselecteerde opleidingen heeft het Rekenhof de omvang (in combinatie met de toela ­
tingsvoorwaarden) van de schakelprogramma’s bij de instellingen opgevraagd. Voor die oplei ­
dingen kon het dus wel nagaan of de schakelstudenten hun getuigschrift behalen binnen de 
vooropgestelde studieduur34. 
Het schakelprogramma rechten omvat tijdens de onderzochte academiejaren en over de vijf in ­
stellingen tussen 81 en 90 studiepunten. De verwachte studieduur is dus anderhalf jaar (afgerond 
twee academiejaren in de databank). Slechts iets meer dan de helft van de schakelstudenten rech ­
ten waarvoor een getuigschrift werd geregistreerd, behaalt dat getuigschrift in de voorziene tijd. 
Ongeveer 1 op 7 behaalt het getuigschrift met een extra academiejaar. Een kleine minderheid 
doet er nog langer over. Ongeveer 1 op 5 studenten behaalt het getuigschrift in één academiejaar. 
Dat zijn meestal studenten die zijn gestart in een academische bacheloropleiding, maar die niet 
voltooiden, om na het succesvol voltooien van de professionele bacheloropleiding via een schakel­
programma opnieuw een academische opleiding aan te vatten. Dat aandeel lijkt af te nemen in 
de recentste academiejaren, maar de cijfers moeten met voorzichtigheid geïnterpreteerd worden 
omdat een deel van de studenten nog aan het studeren is in het schakelprogramma. 
Binnen het schakelprogramma psychologie bestaan schakeltrajecten van één academiejaar (48 
tot 69 studiepunten) en van (afgerond) twee academiejaren (81 tot 90 studiepunten). Van de eer ­
ste groep schakelstudenten, met een vooropleiding die het sterkst verwant is aan het schakel­
programma, behaalt ongeveer 4 op 10 een getuigschrift na één academiejaar en een even grote 
groep behaalt het in één extra jaar. Ongeveer 1 op 7 schakelstudenten doet er nog een jaar langer 
over. Een minderheid behaalt het getuigschrift nog later. Van de studenten in een langer schakel ­
traject, behaalt ongeveer de helft het getuigschrift in twee academiejaren, wat overeenkomt met 
de verwachte studieduur. Ongeveer 1 op 3 studenten doet er een jaar langer over. 
Het schakelprogramma sociaal werk kent ook schakeltrajecten van één of (afgerond) twee acade ­
miejaren. Van studenten die een getuigschrift halen in het éénjarige schakeltraject, behaalt on ­
geveer 1 op 4 dat in één academiejaar, een kleine helft doet er een jaar langer over. De resterende 
groep behaalt het getuigschrift in meer dan 2 jaar. Er zijn onvoldoende gegevens om kwaliteits ­
volle analyses uit te voeren over de studieduur van de tweejarige trajecten. 
Er zijn dus grote verschillen in studieduur tussen de opleidingen. Voor de geselecteerde schakel ­
programma’s behaalde 25 %­70 % van de studenten met een getuigschrift dat binnen de verwachte 
studieduur op basis van het aantal studiepunten. Bij 2 van de 3 geselecteerde schakelprogram ­
ma’s rondt een meerderheid (50 %­75 %) van de geslaagde studenten de opleiding minstens een 
jaar  later af dan de vooropgestelde studieduur. Wanneer alleen wordt gekeken naar niet ­werk­
studenten, is er maar een lichte verbetering van de cijfers en blijven bovenstaande bevindin ­
gen gelden. Ter vergelijking: van de geslaagde bachelorstudenten behaalt ongeveer de helft een 
 diploma binnen de vooropgestelde studieduur, ongeveer een derde doet er een jaar langer over 35. 
34 Gelet op de recente wijzigingen in de schakelprogramma’s industriële wetenschappen (zie hoofdstuk 2 ), werden die 
schakelprogramma’s niet opgenomen in de analyse. 
35 Berekend op basis van gegevens van Statistiek Vlaanderen.
---PAGE 46---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 45
4.3 Doorstroom naar de masteropleiding
Tijdens het schakelprogramma leren de studenten de nodige academische vaardigheden om 
de masteropleiding aan te vatten. Er wordt dus een vlotte doorstroom naar de masteropleiding 
verwacht.
Bijna alle studenten die het schakelprogramma succesvol afronden, stromen door naar de master ­
opleiding. Bij studenten die een academische bacheloropleiding afronden, is dat ongeveer 9 op 10 
studenten. Van de schakelstudenten die doorstromen naar de masteropleiding, combineert onge ­
veer de helft het eerste jaar van de masteropleiding nog met opleidingsonderdelen uit het schakel­
programma. De andere helft start meestal het jaar na het afronden van het schakelprogramma. 
Het studierendement ligt in het eerste jaar 36 van de masteropleiding zeer hoog, zowel voor 
 studenten die zijn ingestroomd vanuit een academische bacheloropleiding als vanuit het schakel­
programma (zie figuur 7 ). Dat geeft aan dat de schakelstudenten inderdaad de nodige acade ­
mische vaardigheden en andere begincompetenties beheersen nadat ze het schakelprogramma 
succesvol hebben afgerond. 
Figuur 7 –  Studierendement in het eerste jaar in de masteropleiding
Academische bacheloropleidingSchakelprogramma
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
2016-2017
 2017-2018
 2018-2019
 2019-2020
 2020-2021
Academiejaar
Bron: gegevens AHOVOKS en berekeningen Rekenhof op gegevens Databank Hoger Onderwijs
36 Dit gaat om het eerste jaar na het afronden van het schakelprogramma of de bacheloropleiding. Als de eerste inschrijving 
in de masteropleiding wordt bekeken, liggen de studierendementscijfers voor het schakelprogramma nog iets hoger, maar 
daarvoor zijn geen referentiegegevens beschikbaar voor studenten die zijn doorgestroomd vanuit de bacheloropleiding. 
---PAGE 47---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 46
4.4 Evaluatie van het studiesucces door de instellingen
Alle opleidingen analyseren de doorstroomgegevens van de schakelprogramma’s en gebruiken die 
analyse om het studiesucces van de schakelstudenten te evalueren. In de meeste gevallen vergelij ­
ken ze de beschikbare gegevens met de cijfers voor studenten in de overeenkomstige academische 
bacheloropleiding, eventueel met andere verkorte trajecten naar dezelfde masteropleiding of met 
andere opleidingen binnen dezelfde faculteit. Bij de evaluatie maken ze zelden een onderscheid 
tussen de verschillende schakeltrajecten en de daaraan gekoppelde mogelijke vooropleidingen 
(professionele bacheloropleidingen) 37. Daardoor is het moeilijk om de toelatingsvoorwaarden te 
evalueren. 
De doorstroomgegevens uit de professionele bacheloropleiding (bijvoorbeeld het studierende ­
ment) gebruikte maar een minderheid van de opleidingen om de slaagkansen te analyseren. Die 
minderheid analyseerde dat voornamelijk voor de grootste instroompopulatie. Dat soort analyses 
biedt inzicht in de doorstroomkansen en zorgt dat gerichtere communicatie of gerichte bijstu ­
ring van de overgang tussen verschillende opleidingen mogelijk is. De associatie kan een rol in 
 spelen in het faciliteren of aanmoedigen van dergelijke analyses (zie  5.1). Een goed voorbeeld is de 
opleidingen industriële wetenschappen. Na evaluatie van de slaagcijfers maakten de instellingen 
afspraken over de omvang en toelatingsvoorwaarden van de verschillende schakelprogramma’s 
industriële wetenschappen. De opleidingen overleggen nog op regelmatige basis om de vernieuw ­
de trajecten (toelatingsvoorwaarden, zwaarte en inhoud) te evalueren.
De instellingen evalueren het programma ook aan de hand van studentenbevragingen of focus ­
gesprekken. De bevraagde studenten gaven aan dat het schakelprogramma hen goed voorbereidt 
op de masteropleiding. 
4.5 Praktische doenbaarheid
De meeste schakelprogramma’s zijn voornamelijk samengesteld uit opleidingsonderdelen uit de 
verschillende jaren van de overeenkomstige academische bacheloropleiding. Om de opleiding 
voor de schakelstudenten praktisch doenbaar te maken, moet er voldoende aandacht zijn voor 
zo weinig mogelijk overlap in het lessenrooster, een goede spreiding van het examenrooster en de 
volgtijdelijkheid van opleidingsonderdelen. 
De VVS gaf aan dat de praktische doenbaarheid van de schakelprogramma’s verschilt over de op ­
leidingen. De opleidingen trachten de knelpunten te voorkomen, maar dat is in de praktijk niet 
altijd mogelijk. Bij een minderheid van de bevraagde opleidingen, bevatte het lessenrooster van 
het vooropgestelde schakeltraject overlappingen. Om overlap te voorkomen, stellen sommige op ­
leidingen eerst het lessenrooster voor het schakelprogramma op en pas daarna de roosters voor de 
bachelorjaren. Het bestaan van diverse schakeltrajecten in een opleiding vergroot de moeilijkheid 
en het risico op overlap in het lessenrooster. Andere opleidingen spreiden het modeltraject van het 
schakelprogramma (mogelijk in combinatie met de masteropleiding) over een langere periode dan 
op basis van het aantal studiepunten mogelijk is, zowel om praktische redenen (volgtijdelijkheid, 
praktische regeling masterproef …) als inhoudelijke redenen (bewaking studiezwaarte). Dat ver ­
lengt echter de studieduur, waardoor het niet altijd mogelijk is om de studieduur van een traject 
af te leiden uit het aantal studiepunten (zie ook 4.6). Bij keuzevakken in verschillende semesters 
37 In het schakelprogramma industriële wetenschappen was het tijdens het verloop van deze audit nog te vroeg om de nieuw 
vormgegeven schakeltrajecten te evalueren. Een evaluatie en verder regelmatig overleg tussen de instellingen is wel 
gepland. 
---PAGE 48---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 47
gaven studenten aan dat ze soms moeten kiezen tussen ofwel een doenbaar lessen ­ en examen ­
rooster ofwel de opleidingsonderdelen die het dichtst bij hun interesse aanleunen. Bij overlap ­
pingen in het lessenrooster, die voornamelijk voorkomen bij keuzevakken of bij afwijking van 
het modeltraject, stellen de opleidingen dikwijls, maar niet altijd, lesopnames ter beschikking. 
Ook de examenroosters zijn soms niet ideaal gespreid. In sommige opleidingen kunnen schakel­
studenten gebruik maken van een inhaalexamen.
Bij sommige opleidingen is er een minder vast modeltraject. Studenten hebben dan meer vrijheid 
om hun lessen ­ en examenrooster vast te stellen, maar de instelling houdt dan niet standaard 
rekening met mogelijke overlap. Als het les ­ en examenrooster vóór het begin van de lessenreeks 
bekend is, kunnen studenten beter geïnformeerd beslissen en overlap vermijden. Het is belangrijk 
dat ze daarvoor op begeleiding kunnen rekenen (zie 4.7 ).
De opleidingen houden in het modeltraject van de academische bacheloropleiding altijd rekening 
met de volgtijdelijkheid van opleidingsonderdelen, maar het schakeltraject wordt op een kortere 
periode afgelegd, dus is er minder mogelijkheid om opleidingsonderdelen na elkaar in te plannen. 
Zowel uit gesprekken met schakelstudenten als uit evaluaties die de opleidingen zelf hebben ge ­
maakt, blijkt dat lesgevers soms bepaalde voorkennis bij schakelstudenten veronderstellen die ze 
niet hebben. Studenten gaven aan dat ze dan voor hulp en uitleg vooral bij medeschakelstudenten 
gaan aankloppen. Daarbij helpt het als er een (online) platform bestaat waarop ze met elkaar kun­
nen overleggen (zie ook 4.7). De meeste schakelprogramma’s kennen geen strikte volgtijdelijkheid, 
waarbij studenten moeten slagen voor een opleidingsonderdeel vooraleer ze een ander opleidings­
onderdeel kunnen volgen. Decretaal werden de volgtijdelijkheidsregels in 2022 gewijzigd voor 
 bachelor­ en masteropleidingen 38. Aangezien schakelprogramma’s voornamelijk zijn samenge ­
steld uit opleidingsonderdelen uit de overeenkomstige academische bacheloropleiding, zullen de ­
zelfde regels van toepassing zijn voor schakelstudenten. Het is nog te vroeg om te beoordelen of 
dat kan leiden tot een verlaging van de studieduur in de schakelprogramma’s waarbij volgtijdelijk­
heid van opleidingsonderdelen van toepassing is en in de aansluitende masteropleiding. 
Opleidingen bevragen de studenten over het schakelprogramma. Als daaruit problemen in ver ­
band met praktische doenbaarheid naar voren komen, proberen ze dat in de mate van het moge ­
lijke op te lossen, bijvoorbeeld door een herverdeling van opleidingsonderdelen over verschillende 
semesters om de studielast beter te spreiden en overlap in het lessenrooster te vermijden. 
4.6 Studiezwaarte en communicatie
De overgang van een professionele naar academische opleiding zorgt ervoor dat studenten wor ­
den geconfronteerd met andere verwachtingen vanuit de opleiding. Het is belangrijk dat studen ­
ten die interesse hebben om een schakelprogramma te volgen, een goede kennis verwerven van 
de inhoud en de zwaarte van het studieprogramma, zodat zij een realistisch beeld hebben van de 
opleiding en een geïnformeerde keuze kunnen maken. 
De studenten die het Rekenhof heeft bevraagd, beoordeelden algemeen hun gevolgde schakel ­
programma als zwaar. Dat komt ook naar voren in bevragingen die de opleidingen zelf orga ­
niseren en in de studierendementscijfers (zie 4.2). Het schakelprogramma sociaal werk, waarbij 
38 Decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische 
aspecten van het hoger onderwijs, art.16 (15 juli 2022).
---PAGE 49---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 48
geen voorbereidende academische bacheloropleiding aanwezig is, wordt meestal als minder zwaar 
ervaren. 
In de schriftelijke communicatie van de instellingen komt de studielast zelden aan bod. De mees ­
te opleidingen geven dat wel mondeling mee bij infosessies of individuele vragen. Daardoor is de 
informatie niet voor alle potentiële studenten beschikbaar. De opleidingen willen naar eigen zeg ­
gen studenten niet afschrikken. Ook informatie over slaagkansen of andere doorstroomgegevens 
wordt niet schriftelijk meegedeeld, eerder uitzonderlijk is dat wel mondeling het geval. Sommige 
opleidingen zien een rol weggelegd voor de hogescholen om de studenten correct te informeren 
over de eventuele overgang naar het academisch onderwijs en de bijbehorende studiezwaarte. 
Sommige opleidingen werken daarvoor samen met hogescholen binnen de associatie om gerichter 
te communiceren (zie ook 5.1).
De studieomvang van elke opleiding en elk opleidingsonderdeel wordt uitgedrukt in studie­
punten. Een studiepunt drukt de tijd uit die een student investeert in een opleidingsonderdeel. 
Het stemt overeen met 25 à 30 uren voorgeschreven onderwijs ­, leer ­ en evaluatieactiviteiten. 
Een pakket van 60 studiepunten komt dan ook overeen met een jaar voltijds studeren. Alle 
 instellingen communiceren dat op hun website. Verschillende studenten gaven echter aan dat 
een studiepunt in een schakelprogramma naar hun aanvoelen meer gewicht heeft dan in een ge ­
woon bachelorprogramma. Ook in interviews met de opleidingen kwam een aantal keer aan bod 
dat het schakel  programma meestal uit de moeilijkere opleidingsonderdelen van de academische 
bacheloropleiding bestaat. Als het schakelprogramma inderdaad is samengesteld uit opleidings ­
onderdelen die als zwaarder worden ervaren en gemiddeld meer studietijd vragen, dan is het voor 
schakelstudenten niet eenvoudig om de studiebelasting correct in te schatten. Enkele studenten 
die het Rekenhof heeft bevraagd, gaven aan dat dit misleidend aanvoelde en dat ze zich onvol ­
doende voorbereid voelden op de zwaarte van het programma. 
4.7 Studiebegeleiding
Een schakelprogramma betekent voor de meeste schakelstudenten hun eerste jaar aan een uni ­
versiteit. Ze komen uit een professionele bacheloropleiding, wat een heel andere leeromgeving is 
dan de academische bachelor (zie  figuur 1 ). Wetenschappelijk onderzoek geeft aan dat schakel ­
studenten aanpassingsproblemen ondervinden en zich zelfs minder goed voorbereid voelen dan 
generatiestudenten39. De instellingen moeten voorzien in voldoende studiebegeleiding voor de 
schakelstudenten. Het Rekenhof ging zowel na of schakelstudenten begeleiding krijgen bij de sa ­
menstelling van het studieprogramma (trajectbegeleiding) als inhoudelijke studiebegeleiding bij 
opleidingsonderdelen van het schakelprogramma.
Over het algemeen voorzien de universiteiten voldoende inhoudelijke begeleiding. Aan het begin 
van het academiejaar geven ze een infosessie, die voor de schakelstudenten apart kan worden 
georganiseerd, of samen met de academische bachelorstudenten. Ze geven uitleg over de voor ­
zieningen voor studiebegeleiding aan de universiteit Het aanbod is hetzelfde als voor de acade ­
mische bachelorstudenten en bestaat meestal uit een combinatie van begeleiding in groep en de 
mogelijkheid om individuele begeleiding te krijgen. Uit eerder Rekenhofonderzoek 40 bleek dat 
de studiebegeleiding voor academische bachelorstudenten voldoende bereikbaar en beschik ­
baar is, al bestaat het risico op ongelijke beschikbaarheid naargelang de faculteit en opleiding.  
39 Van den Broeck L. (2019). Improving the guidance and support of transfer students in engineering . KULeuven.
40 Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement (2021). Studievoortgang in het hoger onderwijs . 
---PAGE 50---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 49
Volgens de schakelstudenten is er wel vaak een contrast met de studiebegeleiding tijdens de pro ­
fessionele bacheloropleiding, waar de begeleiding als intensiever en toegankelijker wordt ervaren. 
Naast het fysieke aanbod aan studiebegeleiding is er regelmatig een online aanbod, soms specifiek 
voor schakelstudenten ontwikkeld, bijvoorbeeld een pakket om zelf hun voorkennis te testen of 
zelfstudiepakketten. Sommige opleidingsonderdelen bouwen verder op kennis uit het secundair 
onderwijs, wat voor de schakelstudenten meestal langer geleden is dan voor de gemiddelde acade­
mische bachelorstudent. Via dat aanbod kunnen zij zichzelf bijspijkeren. 
De vraag naar trajectbegeleiding is mee afhankelijk van het schakeltraject en in welke mate daar ­
voor een vast modeltraject is opgesteld. Bij meer keuzevrijheid vinden studenten het niet eenvou ­
dig om zelf een haalbaar traject samen te stellen. Ze ervaren daarbij niet altijd voldoende, tijdige 
begeleiding. Tijdens het academiejaar zijn er een aantal piekmomenten qua belasting voor de 
studiebegeleiding. Het is ook op die momenten dat de schakelstudenten vaak meer vragen heb ­
ben, zowel over het te volgen traject als over de mogelijke vrijstellingen (zie 2.2). Daardoor vonden 
sommige schakelstudenten de studiebegeleiding onvoldoende bereikbaar. Bij andere opleidingen 
liep de trajectbegeleiding wel vlot. Dat is ook afhankelijk van de groepsgrootte.
De schakelstudenten vinden elkaar niet altijd gemakkelijk, aangezien ze de meeste opleidings ­
onderdelen samen met de bachelorstudenten volgen. Als opleidingen een apart onthaalmoment 
of sociale activiteit voor de schakelstudenten organiseren, wordt dat sterk gewaardeerd. Vanuit 
de opgedane contacten ontstaan meestal informele platformen, waarop de studenten prakti ­
sche informatie delen en elkaar inhoudelijk ondersteunen. De studenten vinden die uitwisse ­
ling erg waardevol. De vraag naar groepsvorming kwam zowel naar voren in de interviews en 
 focusgesprekken van het Rekenhof, als uit bevragingen van verschillende geselecteerde opleidin ­
gen. Wetenschappelijk onderzoek bij een andere schakelpopulatie bevestigt die nood41. Naast ont­
moetingsmogelijkheden die hen samenbrengen als groep, worden ook verschillende vormen van 
buddywerking gewaardeerd. 
4.8 Deelconclusie
Het Rekenhof evalueerde of schakelstudenten een realistische kans hebben om zowel het schakel­
programma als de aansluitende masteropleiding succesvol af te ronden. Door de eigenheid van 
de schakelprogramma’s worden sommige gegevens in de Databank Hoger Onderwijs niet gere ­
gistreerd of gevalideerd. De evaluatie van het studiesucces en de doorstroomgegevens van de 
schakel programma’s moet dus met enige voorzichtigheid geïnterpreteerd worden. 
Het studierendement in de schakelprogramma’s (gemiddeld 66 %) ligt maar een beetje hoger 
dan in de bacheloropleidingen, terwijl de schakelstudenten wel al succesvol een diploma hebben 
behaald. Daarnaast verlaat ongeveer een derde het schakelprogramma zonder getuigschrift. Bij 
de geselecteerde opleidingen behaalde een relatief groot aandeel van de schakelstudenten het 
getuigschrift van het schakeltraject pas een jaar later dan de standaardduur van het schakel ­
programma. Positief is dat studenten die een getuigschrift van het schakelprogramma behalen, 
het goed doen in de masteropleiding. Schakelprogramma’s zijn dus zware programma’s, maar 
 bereiden goed voor op de masteropleiding.
41  Moorkens J. (2021). To drop or not to drop(-out). Onderzoek naar drop-out bij schakelstudenten (masterproef). UGent. 
Vanden Bussche S. (2022). Faciliterende en belemmerende factoren in de studietrajecten van schakelstudenten aan de  faculteit 
psychologie en pedagogische wetenschappen  (masterproef). UGent. 
---PAGE 51---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 50
De instellingen evalueren zelf het studiesucces van de schakelstudenten, maar maken daarbij 
zelden onderscheid tussen de verschillende schakeltrajecten en de daaraan gekoppelde mogelij ­
ke vooropleidingen. Dat is nochtans noodzakelijk om de toelatingsvoorwaarden en bijbehorende 
 variërende studieduur te evalueren. 
De meeste schakelprogramma’s zijn voornamelijk een combinatie van opleidingsonderdelen uit 
de verschillende bachelorjaren. Het is niet altijd eenvoudig om rekening te houden met de volg­
tijdelijkheid en om een gespreid lessen­ en examenrooster op te stellen, maar de opleidingen heb ­
ben daar wel aandacht voor. De studenten krijgen onvoldoende informatie over de studiezwaarte 
van een schakelprogramma. De studiepunten blijken soms geen realistische weergave van de wer ­
kelijk benodigde studietijd voor een schakelprogramma.
De studiebegeleiding voorziet in een gevarieerd aanbod waar de schakelstudenten mee gebruik 
van kunnen maken. Als schakelstudenten tijdens piekmomenten vragen hebben over de samen ­
stelling van hun traject en vrijstellingen, zijn de studiebegeleiders soms moeilijker bereikbaar. 
Activiteiten voor schakelstudenten die het groepsgevoel stimuleren, en daaruit voortvloeiende 
deelplatformen, bevorderen sterk de academische en sociale integratie van schakelstudenten.
---PAGE 52---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 51
Hoofdstuk 5
Samenwerking tussen instellingen
5.1 Associaties en samenwerking met hogescholen
Een associatie is een samenwerkingsverband tussen een universiteit en minstens één hogeschool. 
Associaties hebben o.a. als opdracht om de samenwerking te organiseren tussen de professionele 
bacheloropleidingen en de academische opleidingen, met aandacht voor de overgangsmogelijk ­
heden en de ontwikkeling van leerlijnen 42. Aangezien een schakelprogramma de overgang tus ­
sen een professionele bacheloropleiding en een academische masteropleiding bewerkstelligt, is 
daarin een belangrijke rol weggelegd voor de associaties. Het Rekenhof bevroeg zowel de univer ­
siteiten als de associaties over de rol van de associaties in de schakelprogramma’s.
Elke associatie ondersteunt op een bepaalde manier de samenwerking tussen universiteit en hoge­
school voor de schakelprogramma’s. Er zijn verschillende vormen van ondersteuning mogelijk. 
Niet elke associatie past elke vorm toe. Ook binnen de associaties zijn er verschillen tussen de on ­
dersteuning naar verschillende schakelprogramma’s, vanwege een verschillende betrokkenheid 
van de faculteiten of opleidingen. Niet binnen elk schakelprogramma wordt daardoor (in dezelfde 
mate) ondersteuning vanuit de associatie ervaren. Verschillende associaties en instellingen gaven 
aan in de toekomst de samenwerking te willen intensiveren. 
De associaties hebben een stimulerende rol in de communicatie: zowel hogescholen als universi ­
teiten maken doorstroommogelijkheden (en andere heroriëntatiemogelijkheden) bekend bij stu ­
denten, wel voornamelijk binnen de eigen associatie. Ze zijn bijvoorbeeld aanwezig op infosessies 
of beurzen van een andere instelling binnen de associatie of studiebegeleiders organiseren speci ­
fieke infosessies over het schakelprogramma in een professionele bacheloropleiding, ze verwijzen 
naar het studieaanbod van de andere instellingen of plaatsen overzichten op hun website van de 
doorstroommogelijkheden tussen de instellingen.
De associatie vervult vaak een coördinerende rol voor samenwerkingen tussen universiteit en 
hogeschool, hoewel verschillende samenwerkingen ook organisch gegroeid zijn of vanuit de oplei­
dingen worden opgestart. Niet bij alle projecten inzake schakelprogramma’s is de rol van associ ­
atie en universiteit duidelijk afgebakend. 
Alle associaties faciliteren overleg tussen universiteit en hogeschool. Voor schakelprogramma’s 
neemt dat verschillende vormen aan. Diverse associaties faciliteren per opleiding gesprekken 
tussen (studie)trajectbegeleiders of opleidingsverantwoordelijken van de verschillende instellin ­
gen. Mogelijke doelen zijn: een inhoudelijke uitwisseling of kennisoverdracht, afstemming over 
het aanbod, overleg om lacunes te detecteren of verbeterde informatiedoorstroom over de pro ­
gramma’s. Meestal wordt het overleg bewust stapsgewijs aangepakt om bepaalde projecten eerst 
beperkter te kunnen uittesten of in voldoende ondersteuning te kunnen voorzien voor de gese ­
lecteerde opleidingen. Daardoor is de rol van de associatie niet voor elk schakelprogramma (even) 
42 Codex Hoger Onderwijs artikel II.11.
---PAGE 53---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 52
zichtbaar of aanwezig. Een associatie stelde een handleiding op met een overzicht van good prac ­
tices van samenwerking om andere opleidingen te inspireren. 
De meeste associaties analyseren studietrajecten binnen de associatie. Daarbij bekijken ze perio ­
diek (meestal jaarlijks) de in ­ en doorstroomgegevens van schakelstudenten. De gegevens stellen 
ze ter beschikking van de instellingen, waarbij soms een bespreking per schakelprogramma met 
de betrokken verantwoordelijken per instelling wordt opgezet vanuit de associatie. Los van die 
overzichten is er weinig datadoorstroom tussen universiteit en hogeschool. Nochtans zouden ge ­
detailleerdere analyses van (volledige) studieloopbanen met gegevens die beschikbaar zijn binnen 
de associatie ertoe kunnen bijdragen curricula gericht bij te sturen, studenten gerichter te laten 
doorstromen of hen beter te informeren over hun slaagkansen.
Daarnaast voeren enkele associaties bijkomend onderzoek, bijvoorbeeld over studentenbevragin ­
gen, waarbij gepolst wordt naar de motivatie om te schakelen of waarbij intenties om te schakelen 
vergeleken worden met latere inschrijvingsgegevens. Eén associatie heeft een visie ontwikkeld 
over de schakelprogramma’s op basis van een uitgebreidere analyse van cijfermateriaal, informa ­
tie over het aanbod en gesprekken met medewerkers.
Enkele instellingen hebben zelf ingezet op analyse of optimalisering van schakelprogramma’s. 
Een aantal van die projecten kaderen in het Voorsprongfonds 43. Een van de speerpunten van het 
fonds was de uitbouw van een Vlaams opleidingsportfolio dat toekomstbestendig en wendbaar is. 
Dat gebeurde meestal in een samenwerking tussen universiteiten en hogescholen. Een project had 
als expliciete doelstelling om de doorstroom tussen de professionele bacheloropleidingen en de 
universiteit te optimaliseren door schakelprogramma’s te analyseren en optimaliseren. 
5.2 Overgang tussen types opleidingen
De universiteiten voorzien in de mogelijkheid om nog vóór het professionele bachelordiploma 
behaald is, al een of meer opleidingsonderdelen uit het schakelprogramma op te nemen. Dat kan 
in de praktijk op twee manieren: in de vorm van een creditcontract voor een opleidingsonder ­
deel uit het schakelprogramma, of als deel van een concrete samenwerking tussen een specifieke 
opleiding aan de universiteit en aan één specifieke hogeschool. In het laatste geval kunnen stu ­
denten als onderdeel van de professionele bacheloropleiding een keuzevak opnemen dat ook deel 
uitmaakt van het schakelprogramma aan de universiteit. Studenten met interesse in het schakel ­
programma kunnen zo sneller zicht krijgen op de inhoud van de vervolgopleiding. Bijkomend 
voordeel is dat ze de omvang van het schakelprogramma op die manier kunnen reduceren als 
ze de studiepunten van het opleidingsonderdeel verwerven. Die praktijk kan de overgang tus ­
sen de professionele bacheloropleiding en het academische onderwijs dus inzichtelijker maken 
en de totale studiebelasting doen dalen voor de student. Die specifieke vorm van samenwerking 
tussen universiteit en hogeschool komt steeds vaker voor. Verschillende opleidingen overwegen 
om het ook uit te werken. De universiteiten bepalen daarbij de voorwaarden voor het combineren 
van diverse opleidingen, zoals een maximumaantal studiepunten dat een professionele bachelor ­
student nog moet verwerven voor het behalen van het bachelordiploma. De instellingen bouwen 
soms nog drempels in om studenten te beschermen (bijvoorbeeld toestemming nodig van oplei ­
dingsverantwoordelijke van de professionele bacheloropleiding). Als het opleidingsonderdeel uit 
het schakel programma als keuzevak wordt ingevoerd in de professionele bacheloropleiding, is het 
43 Onderdeel van het Relanceplan Vlaamse Veerkracht. Zie Visienota Voorsprongfonds Hoger Onderwijs van de Vlaamse  
minister van Onderwijs (2021).
---PAGE 54---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 53
succes voor dat opleidingsonderdeel namelijk mee bepalend voor het behalen van het diploma van 
de professionele bacheloropleiding. De faculteiten of opleidingen zijn verantwoordelijk voor de 
concrete uitwerking, zoals kiezen welke opleidingsonderdelen het meest geschikt zijn, en kunnen 
in sommige gevallen nog uitzonderingen op de instellingsbrede regels vragen. 
Bij alle instellingen kunnen studenten al met opleidingsonderdelen van de masteropleiding starten 
vooraleer ze het volledige schakelprogramma hebben afgerond. Ook hier gelden vaak beperkin ­
gen, zoals een maximumaantal studiepunten dat ze nog moeten verwerven in het schakelprogram­
ma en een uitsluiting van het opnemen van de masterproef en stage. De studiebegeleiding raadt 
bij verschillende opleidingen aan om voldoende te focussen op de opleidingsonderdelen van het 
schakelprogramma, zodat studenten niet in de problemen komen met studievoortgangsbewa ­
kingsmaatregelen 44 en om de aanpassing naar het academisch hoger onderwijs te vergemakkelij ­
ken door het totaalpakket niet te zwaar te maken. 
5.3 Deelconclusie
De associaties hebben de opdracht om de samenwerking tussen de professionele bacheloroplei ­
dingen en de academische opleidingen te organiseren. Het Rekenhof identificeerde verschillende 
manieren waarop de associaties de samenwerking inzake schakelprogramma’s faciliteren. Elke as ­
sociatie ondersteunt de samenwerking voor de schakelprogramma’s, maar de concrete uitwerking 
en focus verschillen. Niet elk schakelprogramma wordt daardoor (in dezelfde mate) ondersteund. 
De associaties stellen algemene doorstroomgegevens van studenten ter beschikking aan de in ­
stellingen, maar verder is er weinig datadoorstroom tussen de instellingen voor een eventueel 
gerichte bijsturing van curricula en betere informatie aan kandidaat ­schakelstudenten.
Bij sommige opleidingen wordt de mobiliteit tussen professionele bacheloropleiding en schakel ­
programma bevorderd door een specifieke vorm van samenwerking tussen universiteit en hoge ­
school: studenten kunnen als onderdeel van hun professionele bacheloropleiding een keuzevak 
opnemen dat ook deel uitmaakt van het schakelprogramma aan de universiteit. Op die manier 
kunnen ze beter geïnformeerd met het schakelprogramma starten en de omvang van het pro ­
gramma verminderen.
44 Zowel de Vlaamse overheid als de instellingen kunnen maatregelen van studievoortgangsbewaking opleggen aan studen -
ten. Daarbij is het mogelijk dat studenten zich niet opnieuw of alleen onder voorwaarden kunnen inschrijven aan een oplei -
ding als ze een te laag studierendement behaalden of een opleidingsonderdeel al verschillende keren onsuccesvol hebben 
opgenomen. 
---PAGE 55---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 54
---PAGE 56---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 55
Hoofdstuk 6
Algemene conclusies
Het Rekenhof ging na of studenten die een masteropleiding willen volgen die niet direct aansluit 
op hun vooropleiding, met het huidige aanbod aan schakelprogramma’s goed geïnformeerd, vlot 
en effectief kunnen schakelen. Het stelde vast dat het aanbod goed is onderbouwd: hoewel soms 
ook praktische en strategische motieven een rol spelen, is de haalbaarheid van het in te richten 
schakelprogramma het voornaamste criterium. De toegelaten studentengroep moet binnen de 
decretale grens van 90 studiepunten de begincompetenties voor de masteropleiding kunnen ver ­
werven. Om de inhoud van het schakelprogramma te bepalen, vertrekken de universiteiten vanuit 
de leemtes bij de professionele bacheloropleidingen, maar meestal zonder structureel overleg met 
de hogescholen. Welke studenten worden toegelaten, kan sterk verschillen tussen instellingen 
en opleidingen. Daarbij is er niet altijd een verwantschap tussen de masteropleiding waartoe het 
schakelprogramma toegang geeft en de al behaalde professionele bachelor. Hoe breder de toegang 
tot het schakelprogramma, hoe moeilijker het is om een coherent studieprogramma aan te bieden 
dat voldoende de leemtes van alle toegelaten professionele bacheloropleidingen opvult. De varië ­
rende toelatingsvoorwaarden maken het niet eenvoudig voor een student om een goed overzicht 
te krijgen van de schakelopties. Een centraal overzicht vanuit de situatie van de student ontbreekt. 
De schakelprogramma’s zijn zware opleidingen. De instellingen informeren de studenten onvol ­
doende over de moeilijkheidsgraad. Het studierendement (gemiddeld 66 %) is maar iets hoger 
dan in de bacheloropleidingen, terwijl schakelstudenten zich wel al hebben bewezen in het hoger 
onderwijs. Gebaseerd op de geregistreerde studiebewijzen, verlaat ongeveer 1 op 3 studenten het 
schakelprogramma zonder het getuigschrift te behalen. D e eigenheid van de schakelprogramma’s 
maakt echter dat verschillende gegevens in de Databank Hoger Onderwijs niet geregistreerd of 
gevalideerd zijn, waardoor een volledige evaluatie van de studievoortgang moeilijk is. De instel ­
lingen analyseren zelf doorstroomgegevens van de schakelprogramma’s, maar maken daarbij on ­
voldoende onderscheid tussen verschillende schakeltrajecten en ze werken meestal niet samen 
met de hogescholen om volledige studieloopbaangegevens te analyseren.
De meeste schakelprogramma’s zijn voornamelijk samengesteld uit opleidingsonderdelen uit de 
verschillende jaren van de overeenkomstige academische bacheloropleiding. Dat zorgt bij sommi ­
ge opleidingen voor praktische moeilijkheden, o.a. overlap in het lessenrooster en veronderstelde 
voorkennis bij de schakelstudenten. De instellingen proberen in de mate van het mogelijke een 
haalbaar traject op te stellen, maar de praktische doenbaarheid van de schakelprogramma’s blijft 
een aandachtspunt. Als opleidingen een apart onthaalmoment of sociale activiteit voor de scha ­
kelstudenten organiseren, ontstaan meestal informele platformen, waarop ze elkaar praktisch en 
inhoudelijk ondersteunen. 
Studenten die het schakelprogramma succesvol afronden, stromen vlot door naar de masteroplei ­
ding en behalen daar een hoog studierendement. De schakelprogramma’s bereiden dus goed voor 
op de masteropleiding. 
De schakelprogramma’s bieden de mogelijkheid om een diverser publiek naar de masteropleiding 
te laten doorstromen. Voor de beschikbare achtergrondkenmerken valt het profiel van een scha ­
kelstudent meestal tussen dat van een professionele en academische bachelorstudent in. Of ook 
meer kansengroepen via het flexibele leertraject naar een masteropleiding doorstromen, kan niet 
---PAGE 57---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 56
worden geëvalueerd: ondanks eerdere voornemens registreert de overheid de indicatoren rond 
kansengroepen nog niet allemaal centraal. 
De associaties kregen een belangrijke rol in verband met de schakelprogramma’s. Ze ondersteunen 
allemaal de samenwerking tussen universiteit en hogescholen. De concrete uitwerking verschilt 
wel tussen associaties, waardoor ze niet elk schakelprogramma in dezelfde mate ondersteunen. Er 
is weinig datadoorstroom tussen de instellingen voor een eventueel gerichte bijsturing van cur ­
ricula en betere informatie aan kandidaat ­schakelstudenten.
---PAGE 58---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 57
Hoofdstuk 7
Aanbevelingen
Thema’s Aanbevelingen Gericht aan Zie punt
Inhoud, omvang 
en toelatings-
voorwaarden 
schakelprogramma
1  
Evalueer continu de inhoud en omvang 
van en de toelatingsvoorwaarden tot 
alle schakeltrajecten aan de hand van 
studievoortgangsgegevens. Baken in functie 
van de haalbaarheid de toegang voldoende 
af.
 
Universiteiten
2.2
4.2
4.4
Communicatie  
naar studenten
2 
Voorzie een centraal overzicht van het 
aanbod aan schakelprogramma’s, waarbij 
een student vanuit de eigen situatie de 
doorstroommogelijkheden kan verkennen.
Minister 2.3
3  
Communiceer naar studenten duidelijk over 
de zwaarte van het schakelprogramma en de 
toekenning van vrijstellingen.
Universiteiten 2.2
4.6
Registratie 
kansengroepen
4  
Stimuleer de eenvormige en transparante 
centrale registratie van alle doelgroepen.
Minister 3.3
Doelgroepen en  
succes 
schakelprogramma’s
5  
Ga na of schakelprogramma’s bijdragen 
aan het levenslang leren voor verscheidene 
doelgroepen en stuur bij. Verzamel daarvoor 
gevalideerde studievoortgangsgegevens.
Minister en  
associaties
3.2
3.3
4.1
4.2
4.3 
5.1
Praktische 
doenbaarheid
6  
Blijf oog hebben voor de praktische 
doenbaarheid van de verschillende 
schakeltrajecten.
Universiteiten 4.5
Groepsvorming  
studenten
7  
Bevorder academische en sociale integratie 
van schakelstudenten door gelegenheden en 
platformen die hen samenbrengen als groep.
Universiteiten 4.7
Samenwerking hoge-
school en universiteit
8  
Stimuleer de samenwerking tussen 
hogescholen en universiteiten, met 
voldoende aandacht voor praktische 
afstemming tussen studieprogramma’s, 
inhoudelijke afstemming van de 
schakelprogramma’s op de toegelaten 
professionele bacheloropleidingen en analyse 
van studieloopbaangegevens. 
Minister en  
associaties 5
Het Rekenhof brengt de opvolging van de aanbevelingen in beeld 
op monitor.ccrek.be ten vroegste 1 jaar na publicatie.
---PAGE 59---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 58
---PAGE 60---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 59
Hoofdstuk 8
Reactie van de minister
De Vlaamse minister van Onderwijs heeft gereageerd op 15 mei 2025. Ze gaf aan dat de ana ­
lyse, conclusies en aanbevelingen in dit rapport nuttige inzichten bieden in de toegankelijkheid, 
 effectiviteit en structurele uitdagingen van de schakelprogramma’s. De minister erkent zowel de 
positieve bevindingen uit het verslag, als de uitdagingen die worden aangekaart. 
De schakelprogramma’s worden ingericht door de instellingen hoger onderwijs. De meerderheid 
van de aanbevelingen zijn daarom gericht aan de universiteiten. De minister neemt zich voor 
de VLIR de opdracht te geven om bij de implementatie van de aanbevelingen een trekkersrol te 
spelen.
Het Rekenhof beval aan om in een centraal overzicht van het aanbod aan schakelprogramma’s te 
voorzien. De minister gaf aan dat de praktische uitwerking ervan niet eenvoudig is, maar dat ze 
de VLIR en de instellingen de opdracht zal geven om daarvoor het nodige te doen. 
Een andere aanbeveling betreft de centrale registratie van alle doelgroepen. De minister verwees 
naar eerdere pogingen tot een centrale registratie en de aanhoudende moeilijkheden daarbij. Ze 
gaf aan dat de onderwijsadministratie het thema opnieuw zal opnemen. 
Het Rekenhof beval aan om na te gaan of schakelprogramma’s bijdragen aan levenslang leren 
door verscheidene doelgroepen en daarvoor gevalideerde studievoortgangsgegevens te verzame ­
len. Volgens de minister levert de huidige registratie geen gevalideerde studievoortgangsgegevens 
op, maar kan gezocht worden naar alternatieve mogelijkheden om dit te onderzoeken.
De laatste aanbeveling betreft het stimuleren van de samenwerking tussen hogescholen en uni ­
versiteiten. De minister neemt zich voor in overleg te gaan met de instellingen om te bekijken hoe 
die samenwerking kan worden versterkt. 
 
---PAGE 61---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 60
---PAGE 62---
61
Bijlagen
---PAGE 63---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 62

---PAGE 64---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 63
Bijlage 1
Methodologie
Interviews studenten
Het Rekenhof interviewde vertegenwoordigers van de Vlaamse Vereniging van Studenten. 
Daarnaast sprak het met 41 schakelstudenten tijdens academiejaar 2022 ­2023 en 2023 ­2024 in 
 focusgesprekken of semigestructureerde individuele interviews. De studenten volgden een van 
de geselecteerde schakelprogramma’s (zie tabel 2). De gesprekken beoogden geen representativi ­
teit, maar de verkregen informatie werd meegenomen in de voorbereiding van de gesprekken met 
de instellingen. Gemeenschappelijke bevindingen over instellingen en opleidingen werden opge­
nomen in het verslag.
Data-analyse
Het Rekenhof vroeg bij AHOVOKS geanonimiseerde gegevens op van studenten met een eerste 
inschrijving in een schakelprogramma in academiejaar 2016 ­2017 tot en met academiejaar 2022 ­
2023. Informatie over de kwaliteit van die gegevens wordt beschreven in 4.1. Naast de inschrij ­
vingsgegevens van de schakelprogramma’s werden alle andere inschrijvingen opgevraagd in het 
Vlaamse hoger onderwijs, zowel voorafgaand als volgend op het schakelprogramma. Bijkomend 
vroeg het Rekenhof enkele achtergrondgegevens van die studenten op, zoals de onderwijsvorm in 
het secundair onderwijs. Als vergelijkingsgegevens werden geaggregeerde cijfers over bachelor ­ 
en masteropleidingen opgevraagd. 
De resultaten van de analyses staan in de hoofdtekst. Deze bijlage beschrijft aanvullende techni ­
sche informatie over de uitgevoerde analyses of meer gedetailleerde resultaten. 
Het Rekenhof vergeleek het profiel van een schakelstudent met het profiel van een student in een 
professionele en academische bacheloropleiding en een masterstudent ( tabel 4 in hoofdtekst en 
tabel 5 op de volgende pagina). In de mate van het mogelijke evalueerde het Rekenhof de deelname 
aan schakelprogramma’s door kansengroepen zoals gedefinieerd door de VLOR. Van de gedefini ­
eerde groepen zijn gegevens beschikbaar over werkstudenten en beursstudenten. Daarnaast zijn 
studenten met een functiebeperking geregistreerd, maar dat is een zeer kleine groep studenten, 
waardoor een vergelijking niet zinvol is. Voor de overige categorieën heeft het Rekenhof gegevens 
opgevraagd bij de instellingen. Voor het kenmerk werkstudent wordt de definitie van de Codex 
Hoger Onderwijs gehanteerd. Dat betekent dat een student is ingeschreven als werkstudent en is 
ingeschreven in een opleidingsvariant die als werktraject wordt ingericht. Dit is een onderschat ­
ting van het totale aantal studenten dat werken en studeren combineert, aangezien een steeds 
groter wordende groep studenten een substantieel aantal uren per week werkt en niet onder deze 
definitie wordt opgenomen. 
Als vergelijkingswaarde voor de geselecteerde schakelprogramma’s werden de gegevens van de 
professionele bacheloropleidingen samengenomen die bij de meeste instellingen binnen de toe ­
latingsvoorwaarden van het schakelprogramma vallen. De academische bacheloropleidingen in ­
dustriële wetenschappen worden niet opgesplitst in de Databank Hoger Onderwijs, waardoor die 
---PAGE 65---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 64
cijfers in tabel 5 de percentages of gemiddelde waarde weergeven van alle studenten industriële 
wetenschappen in plaats van enkel de specifieke afstudeerrichting. 
Tabel 5 –  Profiel van startende studenten in een schakelprogramma, vergeleken met startende studenten 
in een professionele bachelor-, academische bachelor- en masteropleiding voor de geselecteerde 
studierichtingen (academiejaar 2022-2023)
Opleiding
Studie-
toelage  
ontvangen
Werk-  
student
Onderwijsvorm 
Leeftijd
ASO TSO KSO BSO Onbekend
Rechten
PBA 32,0 % 3,3 % 35,7 % 39,2 % 1,1 % 7,1 % 16,9 % 20,2
ABA 25,5 % 0,7 % 79,6 % 10,4 % 0,8 % 1,0 % 8,2 % 19,1
Schakel 22,4 % 10,2 % 55,1 % 35,8 % 0,4 % 2,0 % 6,7 % 23,5
Master 18,4 % 1,8 % 85,0 % 5,1 % 0,4 % 0,1 % 9,5 % 22,3
IW chemie
PBA 31,6 % 0,1 % 45,8 % 47,1 % 0,2 % 1,1 % 5,8 % 19,6
ABA 16,3 % 0,0 % 60,6 % 24,7 % 0,3 % 0,1 % 14,4 % 18,5
Schakel 27,0 % 0,0 % 44,4 % 47,6 % 0,0 % 0,0 % 7,9 % 22,7
Master 16,8 % 0,0 % 70,1 % 25,1 % 0,0 % 0,0 % 4,8 % 22,1
IW 
elektro-  
mechanica
PBA 22,6 % 3,3 % 19,7 % 63,7 % 1,3 % 6,6 % 8,7 % 20,2
ABA 16,3 % 0,0 % 60,6 % 24,7 % 0,3 % 0,1 % 14,4 % 18,5
Schakel 19,5 % 0,9 % 19,5 % 74,2 % 0,0 % 2,3 % 4,1 % 21,9
Master 12,8 % 0,3 % 51,4 % 39,2 % 0,0 % 0,3 % 9,1 % 22,0
Psychologie
PBA 28,6 % 7,5 % 33,4 % 41,8 % 2,0 % 10,2 % 11,4 % 21,4
ABA 24,0 % 1,5 % 76,8 % 11,2 % 1,2 % 1,1 % 9,8 % 19,2
Schakel 26,6 % 13,7 % 52,3 % 36,5 % 1,5 % 2,1 % 7,6 % 23,8
Master 18,4 % 1,8 % 79,8 % 10,2 % 1,3 % 0,2 % 8,5 % 22,6
Sociaal werk
PBA 25,3 % 10,9 % 31,5 % 41,8 % 2,4 % 10,0 % 13,2 % 22,9
Schakel 18,4 % 17,1 % 52,5 % 32,9 % 2,5 % 3,2 % 8,9 % 24,2
Master 22,4 % 10,2 % 71,4 % 22,4 % 0,0 % 2,0 % 4,1 % 24,3
Bron: gegevens AHOVOKS en berekeningen Rekenhof op gegevens Databank Hoger Onderwijs
Door het aandeel onbekenden is het moeilijk om in te schatten of het publiek in een master­
opleiding, eventueel door de verschillende doorstroomopties, een gedifferentieerdere achtergrond 
heeft dan het studentenpubliek in een academische bacheloropleiding. De verhouding tussen de 
leerlingen met ASO ­ versus niet ­ASO­vooropleiding (TSO, KSO of BSO) is echter hoger bij een 
masteropleiding dan bij een academische bacheloropleiding 45. In een schakelprogramma starten 
voor zover bekend 1,3 keer zoveel studenten met een ASO ­vooropleiding versus een andere oplei ­
ding, terwijl dat voor de academische bachelor ­ en masteropleiding ongeveer 5 en 6 keer zoveel 
is. Die verhoudingen zijn gedurende de laatste zeven academiejaren gedaald. In een professionele 
45 Dat werd berekend door de percentages, voor zover bekend, van studenten met een ASO- en niet-ASO-vooropleiding per 
categorie op te tellen. De verhouding tussen beide groepen werd daarna berekend. 
---PAGE 66---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 65
bacheloropleiding zijn de verhoudingen omgekeerd: ongeveer dubbel zoveel met een andere voor­
opleiding dan het ASO versus ASO starten aan dit type opleiding.
Een schakelprogramma werd in de analyses geoperationaliseerd als één schakelprogramma dat 
leidt naar één bepaalde master. Daarbij werd abstractie gemaakt van de instelling waar het pro ­
gramma gevolgd werd. Die definitie maakt een vergelijking mogelijk met de gegevens over de 
bachelor­ en masteropleidingen. Het kan dus dat een student na een onvolledig schakeltraject 
overschakelt naar een ander schakeltraject in een andere instelling dat leidt naar dezelfde master. 
Dat schakeltraject kan verschillen qua toelatingsvoorwaarden en omvang. 
De academiejaren vermeld in de figuren in hoofdstuk 4 zijn altijd de academiejaren waarin een 
student gestart is met de opleiding.
Het instroomprofiel van schakelstudenten verschilt van dat van professionele en academische ba ­
chelorstudenten. Sommige van die kenmerken kunnen gerelateerd zijn aan de studievoortgang. 
Zo kennen studenten uit het BSO in de bacheloropleidingen gemiddeld een minder goede stu ­
dievoortgang dan studenten uit het ASO 46. Ook bij schakelstudenten wordt datzelfde patroon 
teruggevonden: studenten met een vooropleiding in het ASO behalen gemiddeld een hoger studie­
rendement dan studenten met een vooropleiding in het TSO. Studenten met een vooropleiding 
in het BSO behalen gemiddeld het laagste studierendement. Daarnaast behalen werkstudenten 
 gemiddeld een lager studierendement dan studenten die niet zijn ingeschreven als werkstudent. 
Bij schakelprogramma’s zijn een groter aandeel werkstudenten ingeschreven, dus dat kan een 
invloed hebben op de vergelijking. Ter controle werd de analyse voor schakelstudenten enkel uit ­
gevoerd op studenten die niet als werkstudent zijn ingeschreven. De resultaten volgen hetzelfde 
patroon. 
Op basis van de toelatingsvoorwaarden heeft het Rekenhof voor de geselecteerde schakelpro ­
gramma’s psychologie en sociaal werk verschillende categorieën opgesteld (zie analyses in 4.2). De 
categorieën representeren de mate van verwantschap tussen de professionele bacheloropleiding 
en het schakelprogramma. Het Rekenhof volgde daarbij de volgende redenering: bij verschillende 
schakeltrajecten binnen één schakelprogramma, zullen meer verwante opleidingen bij meer in ­
stellingen binnen de toelatingsvoorwaarden vallen of een korter schakeltraject mogelijk maken. 
Voor de geselecteerde opleidingen werd de onderstaande indeling gebruikt. Afhankelijk van het 
doel van de analyse of het studentenaantal werden bepaalde categorieën samengenomen in de 
analyse. Als geen gegevens beschikbaar waren over eerdere inschrijvingen in het hoger onderwijs, 
werden de studenten niet opgenomen in de analyses. Gelet op het gemiddelde verschil in studie ­
rendement tussen instellingen werd het verschil tussen de categorieën waar mogelijk binnen in ­
stellingen bekeken. 
Categorieën schakelprogramma psychologie:
1. Bachelor in de toegepaste psychologie;
2. Bachelor in de ergotherapie, Bachelor in de logopedie en audiologie, Bachelor in de 
 orthopedagogie, Bachelor in de verpleegkunde, Bachelor in de vroedkunde, Bachelor in 
het sociaal werk;
3. Alle andere professionele bachelors.
46 Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement (2021). Studievoortgang in het hoger onderwijs.
---PAGE 67---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 66
Categorieën schakelprogramma sociaal werk:
1 Bachelor in het sociaal werk;
2 Bachelor in de orthopedagogie, Bachelor in de pedagogie van het jonge kind;
3 Bachelor in de gezinswetenschappen, Bachelor in de maatschappelijke veiligheid, Bachelor in 
de sociale readaptatiewetenschappen, Bachelor in de toegepaste psychologie, Bachelor in de 
verpleegkunde;
4 Bachelor in de ergotherapie, Bachelor in de logopedie en de audiologie, Bachelor in de vroed­
kunde, Bachelor in het onderwijs: kleuteronderwijs, Bachelor in het onderwijs: lager onder ­
wijs, Bachelor in het onderwijs: secundair onderwijs;
5 Alle andere professionele bachelors.
Enkele studenten waarvoor geen getuigschrift of pas later een getuigschrift voor het schakel ­
programma werd geregistreerd in de Databank Hoger Onderwijs, waren wel actief ingeschreven 
in een masteropleiding in het academiejaar na het verlaten van het schakelprogramma. Gezien de 
doelstelling en doelpubliek van het schakelprogramma, kan redelijkerwijs worden aangenomen 
dat die studenten het schakelprogramma wel succesvol hebben doorlopen, maar dat het getuig ­
schrift niet centraal werd geregistreerd. In figuren 4 en 5  werden de drop­outcijfers gecorrigeerd 
voor die groep studenten, maar dat zorgde slechts voor een zeer beperkte wijziging van de cijfers. 
De analyses van de studieduur en doorstroom en studierendement masteropleiding namen enkel 
studenten met een geregistreerd getuigschrift mee. 
---PAGE 68---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 67
Bijlage 2
Antwoord van de Vlaamse 
minister van Onderwijs
15 mei 2025
Geachte mevrouw de eerste voorzitter
Ik heb het ontwerpverslag over de audit van schakelprogramma’s in het hoger onderwijs met veel 
interesse gelezen en wil het Rekenhof bedanken voor dit waardevolle en uitgebreide onderzoek.
De analyse, conclusies en aanbevelingen in dit rapport bieden nuttige inzichten in de toeganke ­
lijkheid, effectiviteit en structurele uitdagingen van deze programma’s.
Het is positief om vast te stellen dat het aanbod aan schakelprogramma’s goed is onderbouwd en 
dat de schakelprogramma’s een belangrijke rol spelen in het bevorderen van de doorstroom in het 
hoger onderwijs en bijdragen aan levenslang leren. Samen met de verkorte trajecten van academi ­
sche bacheloropleidingen en voorbereidingsprogramma’s vormen deze programma’s een aanbod 
waardoor studenten voldoende doorstroomkansen krijgen en kansen krijgen om na een profes ­
sionele bacheloropleiding alsnog een masteropleiding te starten. De vaststelling dat studenten 
die het schakelprogramma succesvol afronden doorgaans goed presteren in de masteropleiding, 
onderstreept het belang van deze trajecten binnen het academisch hoger onderwijs en geeft ook 
aan dat ze de juiste competenties bijbrengen.
Ik zie de uitdagingen die in het verslag worden aangekaart en ondersteun de aanbevelingen om 
de schakelprogramma’s verder te optimaliseren. De inhoud en het aanbod van schakelprogram ­
ma’s behoort bij uitstek tot de autonomie van de universiteiten. Het gros van de aanbevelingen 
wordt daardoor ­ terecht ­ aan de universiteiten gericht. Ik zal de VLIR de opdracht geven om bij 
de implementatie van jullie aanbevelingen een trekkersrol te spelen, zodat het grondige werk 
dat verricht werd door het Rekenhof ook positieve gevolgen zal kunnen hebben voor de Vlaamse 
studenten.
Graag reageer ik daarnaast ook op de aanbevelingen die specifiek aan mij zijn gericht.
“2. Voorzie een centraal overzicht van het aanbod van schakelprogramma’s, waarbij een student van-
uit de eigen situatie de doorstroommogelijkheden kan verkennen.”
Het rapport toont aan dat studenten niet altijd eenvoudig toegang hebben tot een helder overzicht 
van de beschikbare schakelprogramma’s en hun toelatingsvoorwaarden. Hoewel het een redelijke 
vraag is om een centraal overzicht te voorzien, is de praktische uitwerking ervan niet evident 
omdat het aanbod jaarlijks kan wijzigen. Gezien de autonomie van de instellingen om schakel­
programma’s in te richten, is het voor de overheid moeilijk een correct en up ­to­date  overzicht 
te voorzien. Ik zal aan de VLIR en de instellingen de duidelijke opdracht geven om hiervoor het 
nodige te doen.
---PAGE 69---
SCHAKELPROGRAMMA’S IN HET HOGER ONDERWIJS – REKENHOF, MEI 2025 / 68
“4 . Stimuleer de eenvormige en transparante centrale registratie van alle doelgroepen.”
Het ontbreken van een eenduidige registratie van kansengroepen in de Databank Hoger Onderwijs 
(DHO) bemoeilijkt een gerichte evaluatie van de impact van schakelprogramma’s op specifie ­
ke doelgroepen. Er werden in het verleden reeds pogingen ondernomen om tot een bredere en 
centrale registratie van doelgroepen in DHO te komen. Hiertoe werd een Charter van het hoger 
onderwijs over de registratie van kansengroepen bij studenten opgesteld. Aanhoudende moei ­
lijkheden over het (mede ­)eigenaarschap van gegevens, communicatie over de gegevens en het 
AVG­protocol hebben er echter toe geleid dat het nooit gelukt is om tot een centrale registratie 
te komen. Momenteel registreren de instellingen zelf deze gegevens maar de uitwisseling ervan 
blijft nog een pijnpunt. Mijn administratie zal dit thema opnieuw op tafel leggen.
“5. Ga na of schakelprogramma’s bijdragen aan het levenslang leren door verscheidene doelgroepen 
en stuur bij. Verzamel daarvoor gevalideerde studievoortgangsgegevens.”
De manier waarop inschrijvingen in schakelprogramma’s worden geregistreerd in DHO levert 
geen gevalideerde studievoortgangsgegevens op. Een mogelijkheid is dat er kan worden nagegaan 
of er andere manieren zijn om de link te leggen tussen de schakelprogramma’s en levenslang 
 leren, door bijvoorbeeld een gerichte bevraging bij studenten en instellingen.
“8. Stimuleer de samenwerking tussen hogescholen en universiteiten, met voldoende aandacht voor 
praktische afstemming tussen studieprogramma’s, inhoudelijke afstemming van de schakelprogram-
ma’s op de toegelaten professionele bacheloropleidingen en analyse van studieloopbaangegevens.”
De analyse toont aan dat er momenteel te weinig structurele samenwerking en datadeling is tus ­
sen universiteiten en hogescholen met betrekking tot schakelprogramma’s. De inhoud en omvang 
van schakelprogramma’s behoort volledig tot de autonomie van de universiteiten. Ik zal in overleg 
met de instellingen bekijken hoe deze samenwerking versterkt kan worden, met als doel de door ­
stroming en de academische integratie van schakelstudenten te verbeteren.
Ik wil nogmaals mijn waardering uitdrukken voor de inspanningen van het Rekenhof om deze 
thematiek grondig te analyseren en heldere aanbevelingen te formuleren. Samen met alle betrok ­
ken partijen hoop ik verder te kunnen werken aan de optimalisatie van schakelprogramma’s.
Met vriendelijke groeten,
Zuhal Demir
Vlaams minister van Onderwijs, Justitie en Werk
---PAGE 70---
Dit verslag is ook beschikbaar op de website van het Rekenhof.
wettelijk depot
D/2025/1128/15
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be